СТЕНОГРАМА

засідання Комітету з питань молоді і спорту

15 грудня 2021 року

Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня. Вітаю вас всіх присутніх. Хотів би звернутися до членів комітету. Я бачу, що у нас присутні, тільки я і пані Ірина розпишеться і все, і у нас є присутність кворуму.

Колеги, нема тільки Григорія Михайловича, він там з поважних причин відсутній. Які пропозиції? Розпочати.

Колеги, хто за те, щоб засідання Комітету з питань молоді і спорту розпочати, прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято.

Колеги, це я, будь ласка, передаю в секретаріат. У зв'язку з тим, що у нас, в принципі, порядок денний ненасичений, у нас всього тут три питання, хоча перше і друге, вони взаємопов'язані. Це два законопроекти, які мають, скажемо, спільну основу, потім ми поговоримо про хід підготовки Національної збірної команди України до ХХ зимових Олімпійських ігор в Пекіні. І потім – про виконання Кабінетом Міністрів України Закону "Про основи і засади молодіжної політики" або можемо поміняти, в будь-якому випадку, як скажете. Подивіться, будь ласка, і ми питання зараз, цей проект, затвердимо. Якщо, може, якісь пропозиції ще є, ми можемо додати деякі питання в "Різному". 

Я зараз за традицією хотів би привітати присутніх наших гостей поважних і наших експертів, які допомагають нам працювати, в тому числі і привітати засоби масової інформації. І канал "Рада", як завжди, з нами. Дуже дякуємо. 

Міністр молоді і спорту Вадим Маркович Гутцайт. Дуже приємно, що ви з нами. 

Марина Миколаївна Потапенко, заступник міністра молоді і спорту. 

У нас Наталія Петрівна Коваленко присутня, вітаю вас, виконавчий директор Національного олімпійського комітету України. 

Микола Павлович Костенко, радник Президента НОК.

Також – Світлана Миколаївна Бойко, це у нас Департамент видатків бюджету Міністерства фінансів, вітаю вас, начальник відділу. 

У нас Руслан Вікторович представляє Міністерство у справах ветеранів України, вітаю вас, генеральний директор громадянської ідентичності та ветеранського розвитку, якраз по першому, другому питанню. 

У нас також представляє Міністерство у справах ветеранів державний експерт Наталія Вікторівна Шиш. Дуже приємно.

Це я для того, щоб всі члени комітету, всі знали, до кого можна звертатися, яка експертна думка буде дуже нам корисна.

Також у нас Ірина Іванівна Бєляєва представляє Міністерство молоді і спорту. Приємно.

Директор Департаменту молодіжної політики Олеся Вікторівна Кравченко. Дуже приємно, вітаємо вас. Це Міністерство молоді і спорту, теж заступник директора Департаменту.

Ольга Олександрівна Євтушок, начальник відділу національно-патріотичного виховання Міністерства молоді і спорту. У вас прізвище, як у мого колеги по фракції. Може… Ви не родич, ні? Дякую.

Так, значить, Володимир Михайлович Бринзак, президент громадської організації "Федерація біатлону України".

Так, Анатолій Сергійович Малишик у нас… Малищик, вибачайте. Це вже треба вже, да, якось більш ретельно приглядатись без окулярів. Президент Федерації санного спорту.

Також Наталія Вікторівна Омельчук, голова громадської організації "Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Україна". Вітаю вас.

Так, і Ляхович Микола Петрович, це в нас асоціація "Нащадки вільних", да. Де? Я не бачу. А, бачу-бачу. 

Майоров Даниїл Андрійович у нас присутній. Вітаю, да. Це ви у нас голова громадської організації "Нащадки вільних". А пан Ляхович – це незалежний експерт з питань фізичного виховання, патріотичного.

Так, національна розвідка у нас – Микола Сергійович Кравченко. Дуже приємно.

Данило Андрійович Коваль, це в нас "Інститут національного розвитку".

Максим Зайченко, вітаю вас, голова громадського об'єднання учасників бойових дій, ветеранський корпус. Да, пане Максим, правильно я… так?

І Антон Анатолійович Демиденко, член правління громадської організації "Група сприяння розбудові Інтермаріуму". 

Вітаю, всіх, мається на увазі, хто приймає участь у нас і працює з нами. Дуже приємно, що ви нас не забуваєте і нам допомагаєте, тому що так і повинно бути.

Ітак, колеги, які пропозиції щодо порядку денного? Нічого не додаємо, просто працюємо. Георгій Георгійович, все нормально? Да.

Тому, хто за те, щоб питання, проект затвердити, прошу голосувати. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 

Ітак, ми переходимо до першого питання. Це проект Закону України про основні засади державної політики утвердження української національної та громадянської ідентичності. У нас номер 6341. 

Василь Іванович Мокан, будь ласка, заступник голови комітету, вам слово. 



МОКАН В.І. Дякую, Андрій Анатолійович, якщо ви не заперечуєте я доповім трошки більше часу, але доповім одразу…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, і один і другий, як ми і домовлялись.



МОКАН В.І. По обох законопроектах. І зразу позицію комітету, підкомітету і потім пропозицію до голосування. 

Колеги… 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, я прошу… Колеги, давайте послухаємо, тому що це два важливих питання, які сьогодні у нас на порядку денному головні. Будь ласка.



МОКАН В.І. Дякую. 

Колеги, ми насправді протягом пів року дуже активно напрацьовували законодавчу ініціативу, і я вважаю, що це дуже правильний підхід, коли перед реєстрацією законопроекту проводяться консультації з урядовцями, з експертним громадським середовищем для того, щоб ще на старті напрацювати ту законодавчу ініціативу, яка би була компромісною і відображала би підтримку як депутатів та урядовців, так і експертного середовища. 

Непростий законопроект, але дуже стратегічно важливий для нашої держави, оскільки я вважаю, що національно-патріотичне виховання, утвердження національної та громадянської ідентичності слід розглядати як важливий елемент забезпечення нашої національної безпеки України. 

На ваш розгляд пропонується основний законопроект (реєстраційний номер 6341) про основні засади державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності та поданий альтернативний (реєстраційний номер 6341-1).

Мета законодавчої ініціативи – це визначення завдань, принципів, напрямків і особливостей формування і реалізації державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності, гарантії участі громадян України, закордонних українців, інститутів громадянського суспільства у реалізації цієї політики, і розмежування повноважень органів державної влади та органів місцевого самоврядування у цій сфері. 

Я дуже коротко хочу пройти по основних напрямках, трьох напрямках сфери утвердження української національної та громадянської ідентичності. 

Мова йде про національно-патріотичне виховання – сфера, яка охоплює фактично всі сфери інші. І ми зобов'язані рухатися для того, щоб популяризувати україномовний контент, розвивати навички медіаграмотності, поширення знань про наших видатних співвітчизників, державотворців, науковців, освітян і спортсменів в тому числі.

Поряд також важливим в умовах російської агресії, тимчасової окупації наших територій з боку країни-окупанта є військово-патріотичне виховання. Ми знаємо, що на тимчасово окупованих територіях Криму і Донбасу зараз колаборанти фактично знищують українську ідентичність; спрямовують і проводять величезну кількість заходів по так званій мілітаризації дітей – це фактично воєнний злочин за який, я сподіваюся, окупанти в майбутньому обов'язково нестимуть відповідальність.

У нашому законопроекті йдеться про інші підходи, можна сказати, навіть протилежні. Мова йде про формування оборонної свідомості, готовності наших громадян захищати територіальну цілісність та суверенітет нашої держави. І ми повинні розуміти, що незалежно від наших професій фактично всі громадяни України мають розуміти важливість цього стратегічного напрямку.

Також законопроект передбачає популяризацію військових професій, розвиток військово-прикладного спорту, інновацій, також розвиток у шкільній програмі предмету "Захист України", також тематичні просвітницькі заходи.

Якщо ми говоримо про напрями громадянської освіти, то це охоплення формальної, неформальної та інформальної освіти всіх вікових груп. Я хочу наголосити на слові "всіх", тому що насправді ясно, що пріоритет у нас повинен робитися на молоді, але в будь-якому випадку працювати треба з усім населенням України. І йдеться не лише про викладацьку діяльність, але і про просвітницьку роботу, про забезпечення соціальної реклами, залучення громадян до впровадження змін як на рівні громад, так і на рівні реалізації державної та регіональної політики.

Важливою складовою законодавчої ініціативи є закріплення ціннісних орієнтирів утвердження національної та громадянської ідентичності, соборності, самобутності, волі та гідності. 

Також для реалізації проектів у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності, спрямованих на національно-патріотичне виховання, військово-патріотичне виховання та громадянську освіту пропонується забезпечити створення центрів утвердження української національної та громадянської ідентичності. Держава сприятиме утворенню таких центрів з урахуванням можливостей і фінансових, і потреб регіонів, а також залученню до цих процесів ветеранів війни, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, учасників Революції Гідності. 

Я хочу загалом сказати, що фактично вперше за 30 років незалежності ми маємо шанс ухвалити законодавчу ініціативу у даній сфері і фактично наш комітет може стати тим комітетом, який за 30 років забезпечить ухвалення такого важливого, як на мій погляд, закону. 

Хочу сказати, що на відміну від основного законопроекту, у поданому альтернативному законопроекті повністю виключається, як я вже казав, стратегічний напрям військово-патріотичного виховання, який, на мій погляд, в обов'язковому порядку повинен бути збережений. І там йдеться про ліквідацію і створення мережі центрів утвердження української національної та громадянської ідентичності, що також не є припустимим, але є ряд норм, про які пізніше я ще скажу. 

Окрема дискусія і в рамках нашої робочої групи, і в рамках консультацій з громадським середовищем, з урядовцями, була ініціатива, яка прописана у основному законопроекті про створення національної комісії – національної комісії з питань утвердження української національної та громадянської ідентичності. В чому суть? Суть в тому, щоб створити координуючий орган – фактично центральний орган виконавчої влади зі спец статусом, напряму підпорядкований Кабміну, який би подолав видимий, а в багатьох випадках і невидимий, інституційний конфлікт, оскільки до сфери нацпатріотичного виховання дотичні дуже багато міністерств. Але після проведення дуже багатьох консультацій як з урядовцями на предмет практичної реалізації цієї ініціативи, так і з тими людьми, яких можна вважати стейкхолдерами в даній сфері, в принципі, зійшлись на думці, що ця норма може на практиці не виконати ту функцію і ту роль, яка закладається, з метою якої і створюється, фактично і пропонується створити таку національну комісію. Є і можуть виникнути труднощі з практичним створенням такої комісії, з її фінансуванням, наповненням. І є пропозиція піти дещо іншим шляхом, але не менш ефективним при доопрацюванні до другого читання чітко розмежувати повноваження між існуючими органами центральної влади і, як того передбачає Конституція і законодавство, уповноважити Кабінет Міністрів України визначити той центральний орган виконавчої влади, який буде у нас відповідати за сферу утвердження української національної та громадянської ідентичності. 

Вам розданий проект Постанови Верховної Ради України, де фактично описані всі ті правки і ті пропозиції комітету, які буду пропонувати вам на голосування. Цей проект постанови буде долучений офіційно до картки законопроекту. 

І хочу ще наголосити, що в частині другій статті 12 ми викладаємо в такій редакції пункт 8: "Збільшення кількості громадян, які володіють українською мовою". 

Пункт 3 частини другої статті 13 викладаємо в редакції: "Центральний орган виконавчої влади, що забезпечує формування та реалізує державну політику у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності". 

Ви можете подивитися ці пропозиції. Це також офіційний додаток буде до законопроекту при прийнятті і голосуванні народних депутатів у прийнятті рішення ухвалити законопроект за основу. 

Хочу сказати, що якщо ми проаналізуємо ту реакцію міністерств, яка надійшла на адресу нашого комітету, то низка міністерств погодила основний законопроект без зауважень, зокрема мова йде про Міністерство молоді та спорту України, Міністерство соціальної політики. 

Низка міністерств надали свої пропозиції і зауваження, хтось більш технічні, хтось більш, скажемо так, предметні для доопрацювання до другого читання. І ми в обов'язковому порядку будемо доопрацьовувати ще до другого читання, зокрема у частині фінансового забезпечення. 

У нас тривають і будуть консультації з Міністерством фінансів України. Свої пропозиції подало Міністерство економічного розвитку. Тому просто зразу кажу, що до другого читання ще законопроект буде вдосконалюватися, ми будемо також залучати в рамках робочої групи максимальну кількість представників громадського середовища і фактично робити законопроект таким, щоб він об'єднував суспільство, був компромісний і виконував, головне, стратегічну свою функцію. 

Позиція підкомітету з питань національного патріотичного виховання полягає в тому, щоб прийняти за основу основний законопроект (реєстраційний номер 6341), оскільки він більш повно розкриває складові, завдання і механізми формування реалізації державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності. 

Що стосується альтернативного законопроекту, то підкомітет пропонує доручити Комітету молоді і спорту України врахувати окремі положення законопроекту (6341-1). І пропозиція для вашого голосування звучить так: рекомендувати… Чи ви озвучите її?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я її озвучу, але ви продублюйте для стенограми. 



МОКАН В.І. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект (реєстраційний номер 6341) за основу з урахуванням пропозицій комітету. Тобто мова йде про той проект постанови, який я говорив. 

Другий пункт: рекомендувати Верховній Раді України доручити Комітету з питань молоді і спорту врахувати окремі положення законопроекту під реєстраційним номером 6341-1 при підготовці законопроекту 6341 до другого читання. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, дякую. Які питання до Василя Івановича? Питань немає. Продовжуємо тоді обговорення. 

Я хотів би так: Вадим Маркович, я так думаю, що Марина Миколаївна…. Да, будь ласка.



ГУТЦАЙТ В.М. Я хочу тільки подякувати Василю Івановичу Мокану за те, що він все так зробив цю групу, яка відпрацювала. І для нас це дуже важливо, що за підтримки комітету у нас йдуть ці справи. Це вперше в Україні буде такий законопроект, тому я хочу вам всім подякувати і, Василь Іванович, особисто вам, і передати тоді слово Марії Миколаївні, щоб не втрачати…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Марія Миколаївна, будь ласка.



ПОТАПЕНКО М.М. Добрий день! Дякую. 

Колеги, дійсно, вперше за часів відновлення незалежності України питання утвердження української національної та громадянської ідентичності піднято на такий високий рівень. І дійсно, Василь Іванович зробив дуже сприятливі умови взаємодії всіх стейкхолдерів, всіх зацікавлених в появі такого законопроекту. За це надзвичайно дякуємо. 

Законопроект 6341 розроблено з врахуванням положень Указу Президента України від 18 травня 2019 року, яким затверджена Стратегія національно-патріотичного виховання. І саме в цій стратегії вперше нормативно згадується громадянська ідентичність та національно-суспільні державні цінності.

Наразі ряд нормативних документів, План дій уряду, Державна цільова програма національно-патріотичного виховання, націлені на формування громадянської ідентичності на основі національних цінностей. Відповідно даний законопроект ставить на перше місце громадянську ідентичність саме як результат системної політики національно-патріотичного виховання. 

І, власне, якщо говорити про головну ідею законопроекту 6341, то утвердження громадянської ідентичності є основою національної безпеки України, що, власне, виписана в законопроекті. І що теж надзвичайно важливо – метою визначається формування та утвердження громадянської ідентичності та патріотичної свідомості громадянина України на основі суспільно-державних цінностей, любові та гордості за власну державу, збереження української національної ідентичності, готовності до дієвого виконання громадянського і конституційного обов'язку із захисту національних інтересів, державної незалежності та територіальної цілісності України. 

Крім того, в цьому законопроекті вперше чітко визначається термінологія, засади та принципи відповідної державної політики. І тут трішки хотіла деталізувати щодо основних положень законопроекту. 

Зокрема, є визначення поняття "українська національна ідентичність", "громадянська ідентичність", "військово-патріотичне виховання", "громадянсько-патріотичне виховання", "громадянська освіта", "громадянські компетенції" та інше. Закріплені визначення державної політики у сфері української національної і громадянської ідентичності, окреслені її стандарти, мета, завдання, пріоритети і принципи. Визначені складові державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності, які дуже детально зараз розказав Василь Іванович, це, власне, національно-патріотичне виховання, військово-патріотичне виховання та громадянська освіта. Окреслені повноваження суб'єктів відносин у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності. 

Власне, далі ми будемо працювати над тим, щоб удосконалити даний законопроект і більш детально, враховуючи ті зміни, які були озвучені, ті пропозиції, які були озвучені щодо національної комісії, деталізувати і уточнити, унормувати взаємодію між суб'єктами відносин у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності, визначенні повноважень та особливості функціонування центрів утвердження української національної та громадянської ідентичності. І це теж надзвичайно важливо, бо це формує цілісну систему роботи у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності. А також питання підготовки і діяльності фахівців та волонтерів у сфері утвердження української національної громадянської ідентичності. Також важливим є закріплення активної ролі громадян України громадських об'єднань, благодійних і інших організацій, які власне є вагомою частиною в роботі і взаємодії у сфері української національної і громадської ідентичності.

Якщо говорити про законопроект 6341-1, він у значній мірі подібний до законопроекту 6341, проте має ряд важливих відмінностей, які суттєво зменшать потенціал ефективності державної політики у сфері утвердження української національної та громадянської ідентичності. Зокрема: відсутність розгляду державної політики у сфері як однієї із складових національної безпеки, відсутність розгляду військово-патріотичного виховання, як складової частини державної політики у сфері утвердження української національної громадянської ідентичності; також відсутність терміну "центр утвердження української національної та громадянської ідентичності", відсутність терміну і визначення фахівців. Тобто це теж не дає відображення цілісної картини формування системи роботи. І таким чином, на нашу думку, законопроект 6341 є більш пропрацьованим і надасть змогу збудувати ефективну державну політику. 

Законопроект 6341-1 також має ряд позитивних аспектів і може здійснити позитивний вплив на формування ефективності державної політики, проте потребує суттєвого доопрацювання із врахуванням вищезазначених зауважень.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, дякую, дуже дякую, Марино Миколаївно.

Перед тим як надати слово наступному гостю і експерту, який записався, я хотів би… Справа в тому, що, Віктор Петрович, не люблять "Динамо" у нас в секретаріаті, розумієш. Тому що, на жаль, нема вас там, а я строго по протоколу. 

Але так як Віктор Петрович просто ще позаштатний експерт нашого комітету, і перший заступник цього товариства, поважаного мною в першу чергу, "Динамо", а ще й генерал-майор міліції, ще й народний депутат п'ятого і шостого скликань, а ще й міністр, колись Міністерство було при вас і сім'ї правильної, і молоді і спорту, а сьогодні тільки молоді і спорту, без сім'ї, на жаль. Віце-президент НОК і доктор медичних наук. Ну правильно ж все? (Загальна дискусія) 

Я просто, щоб вже, якщо забули, то, вибач, я повинен. Дякую.

Колеги, тому наступний у нас, оце цікава у нас позиція одного міністерства, яке проти напроч, вибачте. Світлана Миколаївна, будь ласка, начальник відділу фізичної культури Міністерства фінансів. Будь ласка.



БОЙКО С.М. Доброго дня ще раз. 

В принципі, два законопроекти дуже такі суттєві, потужна дійсно така праця. Єдине хотілося б зауважити, що є дійсно розбіжності з приводу дотримання бюджетного законодавства. Але Василь Іванович запевнив, що ми їх доопрацюємо до другого читання, і це важливо для того, щоб дійсно воно виконувалось і мало відповідне фінансове якесь забезпечення, і не було проблем і з фінансуванням, і з виконанням. 

А так в цілому ми гротові долучитися до цього процесу в робочій групі, доопрацювати його з урахуванням вимог бюджетного законодавства. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Дякую вам. 

Тому що ви розумієте, да, як громадянин, патріот, дійсно людина, яка поважає і любить свою країну, що сьогодні такі закони, які виховують у молоді якраз цю ідентичність, необхідну нам, ще і з військовою патріоткою. В умовах війни і агресії Росії проти України це дуже важливо. Дуже важливо. 

Тому що я згадую, коли у нас було, пам'ятаєте, ще в ті роки, в далекі, вони можливо і погані, і непогані, було таке НВП. Пам'ятаєте – навчальна військова підготовка. Так у нас з десяти хлопців в класі, з десяти хлопців, сім поїхали поступати після того, як вони почали слухати і вивчати цю невеличку… там один раз на тиждень у нас був цей урок. Але дуже добрий був майор такий, знаєте, міг військово-патріотичну таку основу надати. Сім чоловік поїхали поступати у військове училище і всі сім поступили. Так що це, я вважаю, правильний крок. 

Будь ласка, Ростислав Володимирович представляє у нас Міністерство культури. А його нема. Да, нема. 

Руслан Вікторович Приходько, будь ласка, пару слів. Це Міністерство у справах ветеранів.



ПРИХОДЬКО Р.В. Доброго дня всім присутнім! В цілому про актуальність даного законопроекту, в принципі, можна нічого не казати, враховуючи, скільки років у нас іде війна і досі у нас він не є прийнятим, і при тому, що у нас в державі більше ніж 425 тисяч ветеранів АТО/ООС, я не кажу вже про загальну кількість. 

Але в цілому, якщо більш предметно, Міністерство у справах ветеранів України підтримує законопроект за реєстраційним номером 6341 в цілому. Є технічні зауваження, але, я думаю, що ми їх впорядкуємо в подальшому. 

І так само в цілому ми не підтримуємо альтернативний законопроект, оскільки в ньому виключено ряд принципових позицій. Якщо коротко, то, по-перше, відсутнє поняття військово-патріотичного виховання, яке безальтернативно є надважливим в цій структурі. Також виключені такі категорії як учасники Революції Гідності. А ми знаємо, що першими добровольцями пішли у нас учасники Революції Гідності з Майдану захищати державу. Ну а також ряд важливих неузгоджень в термінології і так далі. Тому в цілому ми не підтримуємо. 

Що стосується основного законопроекту. То хотів би сказати, що крім технічних правок, які нами були надіслані на адресу комітету, хотів би зазначити із основного про те, що ми пропонуємо визначити центральний орган виконавчої влади, який буде відповідальним за напрямок у сфері військово-патріотичного виховання. 

А також хотів би сказати про те, що в "Прикінцевих та перехідних положеннях" у нас зазначено, цитую: "Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування, та вводиться в дію через один рік після його опублікування". 

На думку Міністерства у справах ветеранів України, в умовах відсічі збройної агресії Російської Федерації, таке відтермінування є не дуже припустимим. Тому пропонуємо скоротити термін введення в дію цього закону до трьох місяців. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Руслан Вікторович, а скажіть, будь ласка, от ви сказали, що ви наполягаєте на все ж таки формуванні, створенні Національної комісії… У нас просто компроміс навіть найдений з паном Бужанським, ну і таке інше, ми провели консультації, от Василь Іванович теж, що ми візьмемо деякі речі з того, що більш-менш нормальне, а те, що вже віджило себе. Ну, у зв'язку з тим, що воно віджило…. Ну, я теж, як казав герой кінофільму "с тех времен", але я розумію, що це віджило, розумієте, і брати його сьогодні не можна. Тому ми домовилися, що, значить, буде, ну, Нацкомісію ми цю, 14, 15 статті ми прибираємо. 



ПРИХОДЬКО Р.В. Ну я би хотів вам сказати стосовно того, що попередньо у нас була дуже жвава дискусія попередня, ми дуже багато правок і зауважень надсилали, дякуючи Василю Івановичу, більша частина з них була врахована. І ми говорили про те, що створення цієї національної комісії, воно з одного боку може призвести до звуження повноважень центральних органів виконавчої влади в частині безпосередньо формування державної політики. Тому для нас це не є принциповим. І ми…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просто хочу сказати… Дякую, Руслан Вікторович. 

Я просто… Василь Іванович зараз ще два слова скаже. Але я просто хочу пояснити просто із свого досвіду. Я був автором законопроектів ще з 10-го року, з 9-го, і 10-й, потім 11-й, 12-й, 13-й, 14-й, їздив по Європі та все… Про прокуратуру закон, і був автором Закону про створення нового органу – ДБР. І скажу чесно, ДБР ми проголосували в 16-му році. Запрацювало воно чи не запрацювало? От повірте мені… Це вже пройшло скільки? Вже майже шість років. Тобто створення щось, чогось, це, повірте мені, ми ховаємо під сукно або на 2-3 роки воно… Як і прокуратура: прийняли в 14-му році в жовтні закон там такий, аплодувала нам вся Європа, що у нас самий кращий Закон про прокуратуру, а зараз ще змінюємо, змінюємо, змінюємо. І добре, що є фундамент, що він не створювався заново, тобто розумієте. А ДБР, от воно таке правильне нібито і потрібне, в умовах війни тим більше, там про військові злочини і військові підрозділи, які у слідчих повинні бути у цьому ДБР. Але воно ніяк не розвернеться. 

Василь Іванович. 



ПРИХОДЬКО Р.В. Я з вами погоджуюсь. Треба, щоб запрацювала…

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович. 



МОКАН В.І. Я, користуючись нагодою, ще раз хочу подякувати всім, хто надає і надавав свої пропозиції і брав участь у робочій групі, тому що насправді ми цей законопроект створювали з нуля, і повірте, це був надзвичайно складний процес. Тому що, ще раз хочу наголосити, за 30 років, я не знаю, були спроби, чи не були у Верховній Раді ухвалювати подібні законопроекти, ми на себе взяли таку місію. І я зроблю все можливе, щоб довести її до логічного завершення. 

З приводу технічних правок і доопрацювання я хочу сказати таке. Я погоджуюся з тим, що норма у "Перехідних положеннях" стосовно року є дискусійною, але вона була пов'язана з тим, що ми давали можливість Кабміну, враховуючий в тому числі пропозицію по створенню нового органу протягом року забезпечити підзаконні акти, нормативно-правову базу. Якщо ми відмовляємося від цієї ідеї, і я хочу тут сказати, що нацкомісію ми заберемо не через те, що є альтернативний законопроект, а через в першу чергу через те, що після великої кількості консультацій прийшли до висновку, що створювати орган можна тільки тоді, якщо ти на 100 відсотків впевнений, що він дасть результат і забезпечить ту функцію, місію, заради якої він створюється. Такої впевненості 100-відсоткової немає. Більше того, є певні ризики, саме через те є пропозиція піти іншим альтернативним шляхом по розмежуванню повноважень між існуючими міністерствами, і це не менш ефективний шлях, на мій погляд. Але оскільки ми зараз цей орган прибираємо, то, можливо, рік – це дійсно і забагато. Тому будемо дискутувати, чи це буде три місяці, чи це буде шість місяців, але в будь-якому випадку питання в тому, чи ми робимо це на цьому етапі, чи ми правкою це поправимо до другого читання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василь Іванович.

Будь ласка, Микола Петрович Ляхович. Якщо… Ні. Якщо підтримуєте, не підтримуєте… Я так розумію, що думка експерта завжди, скажімо так, вона потрібна і…



ЛЯХОВИЧ М.П. Дякую за надане слово. 

В мене, насправді, є багато чого сказати, але не хочу займати час, тому що розумію, що ще багато є роботи. Перед тим, як сказати і головні речі, тобто я просто зауважу, що цей мені законопроект нагадує, коли ти приходиш додому, батьки приходять додому, а маленькі діти мамі вручають подаруночок, вирізаний з паперу, мама радіє, але проблема в тому, що папір був якимось важливим батьковим документом, тобто там паспортом чи ще чим-небудь. Оце мені нагадує основний законопроект. Тобто він – хороша річ, потрібна і тому подібне, але багато речей в ньому зроблено так, наче це от діти просто побавились, не запитали у дорослих, чи можна цим побавитись таким от чином.

Почнемо з того, що приємно, що взяли цінності, там цінності, які були напрацьовані в стратегії, і їх включили. Але навіть їх порядок викладення, він абсолютно алогічний, тому що чомусь на перше місце ставиться перед самобутністю соборність. Перед самобутністю в принципі нічого не може ставитися. Тобто ви можете там далі, як хочете, розставляйте, але самобутність – це є базове. Тобто якщо ви візьмете будь-яке соціологічне дослідження, складові самобутності, всі українці, 80 відсотків, називають: традиції, там культура, мова, історія. Це від 80 до 84 відсотків. Тобто це є базове, від цього ми нікуди не дінемося, і нема самобутності – нема всього іншого.

Тому, будь ласка, просто поверніть. Як ви його викладали, я не буду зараз сперечатись. У мене там теж, можливо, якісь є погляди, для мене це вже не настільки принципово.

Наступне – структура цього законопроекту. Не законопроекту структура, а структура всередині його елементів, я б так сказав. Є стратегія, яка чинна, та, яка написана вже давно і вона ще писалася з 2015 року, удосконалювалася, вона вже пройшла, так би мовити, знаєте, як військовий статут в армії, пройшла певні випробування. І там є чітка структура, національно-патріотичне виховання і його підрозділи, громадянсько-патріотичне, військово-патріотичне і духовно-моральне, і тоді всі розуміють, що це є невід'ємні складові. Тому відповідно, якщо громадянсько-патріотичне, то воно не мається на увазі якогось там розмитого громадянства, а саме українського в контексті ціннісної структури національно-патріотичного виховання. 

Якщо ми говоримо про військово-патріотичне, знову ж таки, ми чітко тоді розуміємо, що воно по цих цінностях іде, а не так, що кому в голову… А по морально-духовному там ще складніше питання, тому що ми розуміємо, там релігійні є певні погляди, всякі речі. Але всі коли розуміють, що це є частина національно-патріотичного, тоді воно виходить з єдиної спільної системи. 

Тому я, щоб довше тут не говорити, скажу, я прочитав думку, запропоновану від громадськості, Даниїлом Майоровим, я її підтримую. Хоча б ту структуру візьміть. У мене ще є інший погляд, але якщо мій не підходить, візьміть хоч той, але щоб була структура.

Якщо ми пишемо, пояснюємо, що таке військово-патріотичне, воно стоїть перше в законопроекті, то там відразу маємо писати невід'ємну складова національно-патріотичного виховання. Знову ж таки там, якщо вводиться оборонна свідомість… Наголошу, що це я підглянув колись завдяки програмі USAID, коли навчався по професійному зростанню у Франції, підглянув, це французи таку історію вигадали, я привіз, тут її обґрунтував, показав, як вона дається. Тут вона викладена не так. Не претендую, щоб вона була викладена так, як там у французів чи в кого, але якщо ми вже говоримо про оборонну свідомість, то, будь ласка, біля неї вже нарешті згадаємо ціннісні орієнтири, наголошу, які є в чинній Стратегії національно-патріотичного виховання, але які чомусь випали навіть з концепції до державної програми. Наголошу, концепція була написана ще до кінця 2020 року, це приємно, що прийнята у 2020 році новим урядом, я тут аплодую, питань нема. Але чомусь у неї нічого такого не добавилося, щоб сказати, щось нове, зате те, що було важливе, як ціннісні орієнтири, воно випало звідти. І відповідно знову ж таки люди, які займаються військово-патріотичним, кожен буде думати що ж туди вписати, поки що, на моє приємне здивування, вони не пропадають. Тому що я дивлюся, от нещодавно Кіровоградська обласна рада прийняла їхню обласну програму, там ці ціннісні орієнтири згадуються. Але чому? Тому що вони списали в Рівненській обласній програму, яку я написав на початку цього року і подарував своєму рідному місту Рівному там чи Рівненській області. Розумієте? 

Але якщо б вони дивилися би суто по чинній програмі і цій концепції, то цього не було б, а це насправді проблема. Тому що знову ж таки тоді в кожному селі будуть свої ціннісні орієнтири, і ці ціннісні орієнтири будуть конфліктними і будуть між собою воювати. І те, що, до речі, деякі спортсмени зараз піднімають не прапори України, а прапори своїх сіл і міст, то це якраз відповідь країни-агресора як протидія тому, що ми вчинили з  15-го року, коли ми містечковий патріотизм витиснули вже геть. Тепер вже на першому місті люди не говорять, що ми – там жителі якогось села, вони говорять, на першому місті, що ми жителі і громадяни України. Це працювала велика, потужна ну в монетарній сфері машина. 

Зараз вони хочуть це знов змістити цей акцент, що я – патріот свого села, а що таке Україна, я не знаю. І якщо ми ціннісні орієнтири не виставимо, то в кожному селі свої герої, це було, є і буде. Тому я наполягаю, щоб оцю річ повернути. 

Що стосується структури, яка б мала за цим дивитися. Я ніколи не казав за цю комісію. Взагалі я критично ставився до неї, тому що вона була виписана таким чином, що ті, хто були в цій комісії, вони волюнтаристські приймали рішення, тобто незрозуміло, на що вони спирались. Тому те, що вона випала – це не проблема. 

Ми бачили завжди, що це мало бути агентство при якомусь міністерстві чи при уряді, яке б це питання здійснювало. Мені приємно, що зазначається, що це, значить, складова забезпечення національної безпеки України – це приємно. Але я би все-таки добавив би, що це і фундаментальна складова забезпечення, тому що наша безпека починається зі сформованих громадян, сформованих. Тобто у нас, як оце нещодавно, навіть сьогодні я прочитав, один мій там… написала людина правильно, що армія у нас сильна, вона готова дати відсіч збройну навіть московському ворогу там чи будь-якому сильнішому, у нас є проблема в слабкості нашого суспільства, яке не підставить плече, а, може, ще і навпаки щось зробить. І тому питання ідентичності й готовності, оце воно основне, і тому тут я бачу фундаментальне. 

Я завершую, я вже не буду довше, бо у мене є насправді багато, але я не хочу займати час, а просто скажу. Що, коли стосується по мові, пане Василь, я вас, з одної сторони, розумію. Але ви розумієте, що у нас володіють українською мовою практично майже всі, у нас проблема у тому, що її майже не застосовують навіть ті, хто володіє нею. Тому в чинній стратегії і у тому законопроекті початковому, який… Я знаю, що це ви під тиском свого колеги це міняєте, принаймні я так читав коментарі його і ваші. Але якраз завдання – це розширення сфери застосування. Ніхто не буде з автоматом заставляти, але ми повинні спонукати, щоб люди самі до того приходили, що в публічному просторі, як у Франції, вважається аморальним говорити не французькою мовою (там аморальним воно вважається), так само в українському суспільстві має бути аморально не говорити українською мовою… Я не кажу там в сім'ї, сім'я – це сім'я. Тому, власне кажучи, я би пропонував би повернутися саме до того.

Ще раз кажу, щоб не займати час зараз, мені багато що є сказати. Я прошу, поверніть ціннісні орієнтири і зробіть структуру, щоб це військово-патріотичне все, воно не шаталося-бовталося. Щоб ми чітко розуміли цю структуру, як вона була стратегією.

В цілому, звісно, всім дякую, хто старався і намагається провести цей законопроект.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, Микола Петрович. 

Я з вами повністю погоджуюся. Але ремарка на прапор, який там прапор села, ОТГ чи міста. Знаєте, це не від того людина робить, мені здається, це моя така думка з минулих професій, це не тому, що його б'ють часто по голові, а тому, що гроші хтось бере ворожі, вибачте, на жаль. Як і інший, який не може сказати, що Крим – це Україна.

Будь ласка.



МОКАН В.І. Я коротко, з приводу ваших пропозицій. Деякі мають раціональне зерно, деякі відображають вашу суб'єктивну думку, і це нормально. 

У мене прохання буде тоді до другого читання, якщо дасть Бог, ми ухвалимо за основу законопроект, їх подати, ми їх предметно обговоримо. Єдине, що я, чесно кажучи, здивований почути, що я тут… я чи ми комітетом щось забираємо під тиском когось іншого. Це, насправді, не відповідає дійсності. Якщо ми говоримо, наприклад, про… так, як було виписано. Дивіться, пішла жорстка маніпуляція… От я вам просто навіть під стенограму готовий сказати, що я в той час хворів коронавірусом і був обмежено активним по стану здоров'я. Але такої атаки з боку російських ресурсів і так званих медіа ОРДЛО на свою адресу, я не очікував навіть, я знав, що вона може бути, але я не очікував, що з критикою…

Але в чому суть? Пішла жорстка маніпуляція, що виписано таким чином, що розширення сфер застосування української мови, мається на увазі на приватну сферу спілкування і на церковну, і пішла жорстка маніпуляція. Ми виписуємо більш коректне визначення і впродовж цього законопроекту там іде мова про те, що державну мову, україномовний контент і все інше ми підтримуємо і розширюємо, давайте об'єктивно говорити.

І для того, щоб не було цих маніпуляцій, що ми заставимо українців спілкуватися у побуті виключно державною мовою, а така маніпуляція зараз дуже поширена і це може, до речі, вплинути на кількість голосів у парламенті. Тому що зараз це піде, ця маніпуляція по залу і під час розгляду ми зменшимо кількість голосів. Давайте об'єктивно аналізувати і ми діємо виключно у тому напрямку, щоб цей законопроект об'єднував українців, розвивав нашу державу, патріотизм і всі сукупні речі. 

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, якщо можна, так по декілька хвилин я хотів би надати, от Данило Андрійович, вам слово, будь ласка.



МАЙОР Д.А. Дякую. Доброго дня. 

Я хочу одразу відреагувати на те, що сказав пан Василь Іванович щодо критики. Якщо є критика від ворожих елементів і від представників ОРДЛО, значить, ми правильну справу робимо.

По-перше, хочу подякувати, ми підтримуємо в цілому цей законопроект і рух в цьому напрямку. В 2019 році були слухання комітетські вашого комітету, звучала тема так: "Формування національної ідентичності та національно-патріотичного виховання як стратегічного, – підкреслюю, стратегічного, – напрямку державної політики України". 

Я вважаю і взагалі наші громадські організації, які входять в асоціацію, ми вважаємо, що це як крок в напрямку, щоб це дійсно був стратегічний напрямок. 

Але, наприклад, якщо оцінювати ту ж саму фінансову сторону, ми порахували, що якщо брати бюджет Міністерства молоді і спорту, то напрямок національно-патріотичного виховання – це всього 0,2 відсотка від всього бюджету Міністерства молоді і спорту. І питання, да, чи можна в такій ситуації називати, що це стратегічний напрямок – у нас питання. Бо нам задається, що це має бути більше збалансоване з іншими напрямками, які є в міністерства. Взагалі серед інших державних політик там відсоток це ще менше, звісно, буде. 

Щодо самого законопроекту. Те, що сказав пан Микола Ляхович щодо виокремлення окремого напрямку військово-патріотичного виховання, що, в принципі, суперечить Стратегії національно-патріотичного виховання, яка прийнята Указом Президента. Ми все-таки хотіли би доопрацювати, якщо буде робоча група, це питання. Тому що ми вважаємо, що не можна відокремлювати. 

Ми розуміємо, що це окремий напрямок, але він має бути в комплексі національно-патріотичного виховання: духовно-моральне, громадсько-патріотичне і військово-патріотичне. Вони не можуть бути окремими один від одного. Це комплексний підхід, який формує загальну національну свідомість, загальну ідентичність і все інше. 

Тому, ми вважаємо, що основним засобом, якщо вже ми створюємо, точніше, цим законопроектом ми створюємо нову окрему державну політику і називаємо її утвердження української національної та громадянської ідентичності, то основним засобом реалізації цієї політики є національно-патріотичне виховання, а воно уже в свою чергу об'єднує три напрямки. Перший з яких – це духовно-моральне, яке передбачає утвердження традиційних родинних цінностей. Друге – це військово… Це не в пріоритеті, вони однакового пріоритету. Військово-патріотичне, яке теж формує національну свідомість, ціннісні орієнтири для опанування військової справи і шляхом подальшої військової підготовки. 

І третє – це, включили вже громадянську освіту, але це громадсько-патріотичне виховання, а засобом її безпосереднього впровадження, вже інструментом є громадянська освіта. Не може бути всього два або три напрямки окремих, військово-патріотична, громадянська освіта і національно-патріотична – в цьому законопроекті саме так прописано. Ми як би відокремлюємо одне від іншого, інструменти змішуємо із засобами і з напрямками. Тобто концепція, ми пропонуємо її переглянути, і вважаємо, що комплексний підхід до національно-патріотичного виховання, він має бути саме з цих трьох складових. Всі елементи мають бути змістовно пов'язані між собою і не суперечити ціннісним орієнтирам, які ми підтримуємо. Самобутність, воля, соборність, гідність – це сто відсотків ці національні цінності суспільно-державні, тут взагалі питань немає. 

Тобто загалом підтримуємо 100 відсотків і дякуємо пану Василю Івановичу і взагалі комітету за рух в цьому напрямку, це дійсно вже практична реалізація в цьому напрямку. 

Проте, якщо можливо, то доопрацювати в робочій групі після того, як ви проголосуєте. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Дякую, Даниїл Андрійович. 

Будь ласка, Юрій Степанович, якщо щось добавити ще є, то, будь ласка, якщо ні, то… А, його немає? 

Аксана Анатоліївна, ви тут теж записані, будь ласка, пару слів від Представника Уповноваженого з прав людини.



ФІЛІПІШИНА А.А. Доброго дня, шановні учасники і учасниці засідання комітету. Я дуже коротко, коротше, можливо, за всіх.

По-перше, Офіс Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини був включений до складу робочої групи по напрацюванню цих законодавчих змін, тому ми їх підтримуємо, вважаємо їх не просто актуальними, внесення такого комплексного спеціального закону, який врегульовує надзвичайно важливі питання в нашій державі. Ми навіть вважаємо, що ми трошечки запізнюємося з цією законодавчою ініціативою. 

Не можна врегульовувати такі надзвичайно важливі питання в державі в період війни, давайте речі називати своїми іменами, і такими засобами як стратегії. Стратегії мають властивість закінчуватись, закон – це фундаментальне врегулювання відносин і він має вищу юридичну силу в цій державі. Тому, безумовно, Уповноважений Верховної Ради України з прав людини підтримує цей законопроект. 

Немає межі вдосконаленню, ми так само висловили… кожен раз перечитуєш і знаходиш якісь технічні моменти, ми висловили свої зауваження постатейно. Основне зауваження було… дійсно стосувалось комісії національної. Тому почули наразі відповідь на це питання. 

І так само є ще низка зауважень. Ну, таких як, наприклад, зміни в Закон "Про освіту", де врегульовані питання лише стосовно дошкільної освіти, загальної, середньої і вищої. Але ми забули в цьому законопроекті про професійну освіту, передвищу, позашкільну, там, де питання пов'язані із і військово-патріотичним вихованням і з іншими моментами, теж мають свою актуальність. 

Ну, решта – це технічні такі зауваження стосовно визначення поняття "волонтер" і так далі. 

Тому до другого читання зауваження Уповноваженого абсолютно можуть бути враховані і доопрацьовані. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Аксана Анатоліївна. 

Я хочу сказати, що дійсно, як сказав і Данило Андрійович, і Микола Петрович, є питання, є пропозиції, є поради. Я думаю, що у нас буде можливість така зараз прийняти рішення щодо деяких речей перегляду. Це раз. Додати щось необхідне. 

Але я хочу сказати вам, що от якраз створення цього законопроекту, це класичний приклад, як повинна зароджуватись законотворча ініціатива. Тобто спочатку була ідея або те, що, от програма, стратегія, потім були слухання, потім аналіз, потім група, потім експертне середовище відгукнулось, потім міністерства вже і відомства, а потім вже законопроект в першому читанні, Ну, два там, ясно. І все рівно ще, бачите, є питання. Отак, а не так, що я прийшов у магазин, мене погано обслугували, я прийшов в комітет, якщо я в податках, наприклад, там десь і ще в якомусь, да, і написав зразу поправку до Закону про податки, щоб вдарити їх там, вжарити. Ну, так робиться.

Або їхав, бачив, що знак висить не там, де треба, біля дому. Взяв написав поправку до Закону про рух там якийсь автомобільний, і знак поміняли. Так, я вважаю, що це неправильно. А це класичний приклад. 

Василь Іванович, дякую вам.

Колеги, якщо нема заперечень, я ще раз продублюю рішення, проект рішення, який сейчас у нас тут пролунав під стенограму, якщо нема інших…

Да, будь ласка, Георгій Георгійович, і я буду виносити.



МАЗУРАШУ Г.Г. То виходить, що ніхто з комітету нічого не додає, крім…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нічого. Василь Іванович і ви. Ну, ви ж – автор. Ні, ви ж – автор законопроекту, да.



МАЗУРАШУ Г.Г. Ні-ні, я кілька слів. Дуже важливо, звісно, щоб ми були якомога патріотичнішими, і точно, що неможливо, це неможливо змушувати бути патріотами, це точно. Тому частина тих дискусій, які точились навколо, це, швидше, якраз був пошук якогось компромісу для того, щоб не зашкодити самій ідеї, що стоїть там на меті цієї законодавчої ініціативи.

І хочу відреагувати також на слова про те, що зараз десь на перший план іноді виходить якась містечковість чи прапори там. Я думаю, що ви мали на увазі, напевне, останній бій Василя Ломаченка, нашого дворазового олімпійського чемпіона, де він був з прапором міста свого. То я думаю, що до цього ми десь підштовхуємо деякими проблемними частинами децентралізаційних рухів. І проблема є тоді, коли в різних куточках країни, в різних населених пунктах, наприклад, є різні можливості навіть там реалізувати свої таланти в спорті тому ж, наприклад. Тоді і виникають от такі якісь містечкові…

Тому нам треба забезпечити, і нам, і комітету пропрацювати, щоб ми забезпечили в усій країні рівні можливості для реалізації тих же талантів, і в тому числі в спортивному плані. І тоді це буде сприяти тому, щоб лише прапор країни був перед очима всіх тих, які пишаються тими досягненнями. І вважаю, що спортивна складова у патріотичному вихованні є дуже важливою теж. От наш шановний голова згадує, що з тих часів… Я теж сивий, і в наші часи теж було престижно бути військовими, престижно було, було престижно служити в армії, а не тікати. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. І це вже повертається. 



МАЗУРАШУ Г.Г. І тепер повертається, на жаль, дуже великою ціною. Але на сьогоднішній день військові знову набули найбільшої ніж раніше вагомості, скажемо так, і впливу на суспільство. І дуже важливо, щоб ми користувалися, щоб військові були достатньо якісними в плані можливості впливати на підростаюче покоління, а нам використовувати їх як інструмент позитивного впливу на підростаюче покоління. Так що багато у нас ще роботи попереду, але ініціатива гарна. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, повністю двома руками за все, що ви сказали. Єдине тільки хочу наступне. Я розумію, що хтось може на щось обижатися там в маленьких містах, але в свій час, коли з цього маленького міста держава Україна повезла на чемпіонат світу, на чемпіонат Європи, на Олімпійські ігри двічі… Ну це ж Україна повезла. Розумієте? І зробила тебе тим, ким ти сьогодні є. Ну вибач, якщо ти добре вихований і не так часто отримуєш по голові, то ти можеш собі зрозуміти, що це буде правильно, це коректно, це виховано. А якщо ні, ну будеш як босяк виходити, так як вийшов. Вибачте.



МАЗУРАШУ Г.Г. Це українське місто. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Ну це колись воно було… Ви ж знаєте, історія така дуже складна, але це українське місто, більше того місто на території моєї, як кажуть, родины, області, де я народився. 

Будь ласка. Ну я вже буду ставити на голосування. 

Будь ласка. 



 _______________. Дозвольте ще коротку ремарку? Зараз є ініціатива Міністерства молоді і спорту провести тренінг національно-патріотичного виховання для спортсменів і для голів федерацій спортивних. Ми дуже підтримуємо цю ініціативу, теж включились в цей процес. Післязавтра перший, напевно, в історії України такий буде тренінг, коли ці дві сфери поєднаються. І хотілось би на наступний рік це масштабувати. 

Дуже дякую, пане Вадиме за цю ініціативу, але це теж потребує певного і фінансування… Може, цей законопроект, так як там вводиться поняття "фахівець з національно-патріотичного виховання", теж пришвидшити цей процес, щоб охопити якомога більше спортивну сферу. 

Дякую.

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Даниїл, я думаю, що якраз перед зимовою Олімпіадою це буде доречно, мається на увазі. Як будемо щось вигравати, щоб правильно фото робили. 

Колеги, давайте так, я ставлю на голосування, а далі вже розберемося. 

Жан Венсанович, я просто не став приклад приводити Токіо, і хто з яким прапором танцював, я маю на увазі, і всі інші правильно виховані патріоти. Тому вже так не будемо опускатися, хоча я міг би дуже сильно поспорити на цю тему. Немає питань, залишимо. 

І так, рішення проект: рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти проект Закону України про основні засади державної політики утвердження української національної та громадянської ідентичності (номер 6341) за основу з врахуванням пропозицій комітету і тих, які сьогодні ми почули для того, щоб комітет і група, яка працює і продовжує працювати робоча, змогла зробити якісний документ до другого читання. 

Друге. Рекомендувати Верховній Раді України доручити Комітету з питань молоді і спорту врахувати окремі положення законопроекту під номером 6341-1 при підготовці законопроекту під реєстраційним номером 6341 до другого читання. 

Хто – за? Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? Одноголосно. 

Дякую вам і дякую всім присутнім експертам, які приймали участь, і будуть ще приймати участь в доробці цього законопроекту. Дякую. 

У нас наступне питання – це… 

Я просто хочу звернутись до наших колег, які приймали участь. Якщо у вас є бажання, у нас зараз проходить підготовка національної збірної, ми повинні це зробити, тому що скоро Олімпіада, а вже збиратись тут особливо і у нас не буде можливості. Хоча б почути, може, якісь питання, ми ще допоможемо. Тому, якщо є бажання, можете бути з нами, якщо ні, без питань, можете йти. Дякую за участь. 

Будь ласка, я хотів би перейти до третього питання і дати слово…

Вадим Маркович, ви? Будь ласка. 

А потім вже Наталія Петрівна.



ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. 

Вже закінчується, можна так сказати, підготовка до Олімпійських ігор XXIV зимових, для всіх важливих, для українського спорту важливих ігор, що літня Олімпіада і Олімпійські ігри зимові. Тому хочу зазначити, що на сьогоднішній день витрачено і заплановано, згідно календарів наших всеукраїнських федерацій на підготовку та змагання витрачено приблизно 210 мільйонів, які передбачені були в бюджеті 210 мільйонів гривень. Практично закуплено повністю все обладнання для наших спортсменів для виступу на Олімпійських іграх десь місяць тому назад. Я збирав всіх президентів федерацій, всіх головних тренерів, з якими ми спілкувалися стосовно підготовки, стосовно закупівлі обладнання, що дуже важливо для нас всіх. Практично всі висловили те, що все закуплено, що підготовка триває спокійно, всі наші спортсмени виїжджають на змагання, забезпечені фінансуванням, забезпечені всіма зборами і триває підготовка.

На ХХІІІ Олімпійських іграх, які відбулися чотири роки тому, у нас було 33 ліцензії, на сьогоднішній день вже є 34 ліцензії. Ми ще бачимо, що десь приблизно 10 ліцензій ще ми здобудемо, до того як поїдемо на Олімпійські ігри, приблизно буде 45 ліцензій у наших спортсменів, які будуть приймати участь у 12… На сьогоднішні день в дев'яти видах спорту, а ми бачимо, що є у нас шанси ще у видах спорту здобути ліцензії.

Для нас дуже важливий взагалі розвиток зимової інфраструктури. І я хочу вам доповісти, нашому головному комітету спортивному, що за дорученням Президента зараз вивчається, разом з Олімпійським комітетом ми вивчаємо питання проведення Олімпійських ігор в Україні. Ми були разом з Сергієм Назаровичем Бубкою, з командою з міністерства і з пані Оленою Говоровою ми були в Лозанні, була зустріч Президента Міжнародного олімпійського комітету Томасом Бахом, з комісією, які нам дали поради, що нам потрібно зробити, як нам потрібно відпрацювати, як потрібно рухатись з цього питання, щоб отримати в 30-му році зимові Олімпійські ігри. Зараз ми відпрацюємо ці всі поради. Потім ми ще були на зустрічі в онлайн з Міжнародним олімпійським комітетом. Тобто ми працюємо над тим, щоб вивчити це питання, і щоб ми були в змозі провести Олімпійські ігри в 30-му році в Україні. І я впевнений, що це дасть реальний поштовх до розвитку зимових видів спорту, дасть поштовх для розвитку взагалі України. Тому що, ви ж розумієте, що в нас є, буде набагато більш шансів здобути медалей на зимових Олімпійських іграх. Ми ж бачимо, що є Олімпійські ігри, де взагалі не було медалей. Є там, де було дві медалі, є там, де – одна. Але так і так ви бачите, що нема такого поштовху, щоб було і п'ять, і десять медалей. Для того, щоб вони були, потрібно: де тренуватись, з ким тренуватись і для чого тренуватись. Тому ми намагаємося зробити те, щоби привезти в Україну Олімпійські ігри і це буде реальний поштовх для розвитку зимових видів спорту.

Дякую.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вадим Маркович.

Які питання, будь ласка, у членів комітету? Ні, питання. Не виступ, а питання. Да, будь ласка.



_______________. Хотіла б сказати, чи врахували ви ті недоліки, які були в нас у Токіо, щоб не було більш…



ГУТЦАЙТ В.М. А які недоліки?



_______________. Недостатня кількість була здачі допінг-контролю, невчасно вони були, це було в легкій атлетиці. Забезпечення тренерами… Тобто ці всі проблеми, які були, ви їх врахували чи ні? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. По черзі чи добавити? Будь ласка.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Взагалі чи залишився принцип формування складу національної збірної в розрахунку один тренер на двох спортсменів, як це було на літній Олімпіаді, чи зараз якийсь інший підхід? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Вадим Маркович.



ГУТЦАЙТ В.М. Ми працюємо згідно нашого графіку. На Олімпійські ігри поїдуть всі ті спортсмени, тренери, які будуть відпрацьовані міністерством разом з Олімпійським комітетом. І всі, я вважаю, що всі будуть, там, хто потрібен для нашого спортсмена, всі будуть на Олімпійських іграх.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Вадим Маркович, з приводу квотного принципу, він лишається такий, як був в Токіо чи зараз якийсь новий підхід?



КОВАЛЕНКО Н.П. Щодо квотного принципу, шановні колеги, я хотіла, щоб ми отак однозначно до цього питання не підходили. Тому що насправді є поняття не "тренер", а є поняття "офіційна особа". І ця офіційна особа – це тренер, лікар, масажист, адміністратор, технік, це всі ті люди, які забезпечують перебування команди. І оцей принцип 50, як правило, 50 відсотків від складу спортсменів, він зберігається стосовно офіційних осіб. Не тільки тренер сюди входить, сюди входить весь персонал, який забезпечує команду. 

Потім оргкомітет вимагає від нас, щоб в цей офіційний персонал, який входить в команду, обов'язково входили: шеф місії (і це окремо), заступник шефа місії (якщо це дозволяє склад команди по кількості), далі COVID-офіцер, зараз цих COVID-офіцерів буде троє, бо в нас три селища окремі і так далі. Тобто цей принцип він неоднозначно так, що 50 і 100.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Наталія Петрівна, я вас зрозумів, я вас почув. Справа в тому, що у нас були деякі проблеми в цьому питанні після Олімпійських ігор в Токіо, тому я піднімаю це питання для того, щоб ми не стикнулися з цими проблемами безпосередньо на Олімпійських іграх в Пекіні. Саме тому я підняв це питання.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чекайте, давайте по черзі, зараз питання до…



БЕЛЕНЮК Ж.В. Тому що деякі федерації були повністю забезпечені, по-суті, без квотного принципу, а деякі, на жаль, ні. Ось тому і піднято моє питання.



КОВАЛЕНКО Н.П. Жан Венсанович, пояснюю, справа в тому, що тут ще впливає на цю ситуацію графік виступу спортсменів. У нас деякі федерації виступали, наприклад там дзюдо, вагова категорія виступила і спортсмен поїхав, а з ним поїхав його тренер, і на його квоту приїжджає наступний тренер, розумієте. Коли список дивишся, там десять тренерів на сім спортсменів. А насправді – це тренер який приїжджав на 1 день, на два 2, на 3 дні. І вони весь час мінялися, як в потягу, тому що приїжджає спортсмен і до нього приїжджає тренер, відзмагався спортсмен і тренер поїхав, на його місце поїхав інший тренер. 

А в деяких видах спорту так неможливо зробити, тому що спортсмен заїхав один і він там 5-6 днів перебуває і його тренер весь час з ним. І в такому випадку не вистачає квот для тренерів повноцінно, розумієте. Тому так і вийшло. 

Тому коли аналізуємо цю ситуацію, треба дивитися не тільки на кількість, а ще й на особливості виду спорту, на особливості вимог до цього виду спорту.

Як у нас, наприклад, була ситуація, коли у велоспорті захворів тренер. І ми визивали з України, поки приїхав цей тренер, ми взагалі мали тільки лікаря, масажиста в команді.

Тобто таких ситуацій дуже багато, їх треба розглядати персонально до кожного виду спорту окремо.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, дякую. Дякую. 

Я безпосередньо сам був в подібній ситуації, коли там мій особистий тренер секундував іншому спортсмену, і я долучав, скажімо так, інших тренерів, щоб він, цей тренер, почав хоча б секундувати.

Тому я безпосередньо був присутній на Олімпіаді, знаю, про що кажу. Тому і запитав це питання для того, щоб з'ясувати всі обставини і на майбутнє знати всю необхідну інформацію, от і все.

Тобто це ж ніякі не претензії. Просто для того, щоб знати, яким чином це питання, чи воно лишається актуальним на тій Олімпіаді, яка буде в Пекіні, чи може, можливо, цей підхід вже неактуальний.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, по-перше, ми спеціально і робимо робочу зустріч на комітеті, робоче питання про хід підготовки національної збірної України. Це раз. Чому? Тому що були питання, були.

Друге. Комітет коли розгляне, він у публічній площині – всі тут присутні, вони виступають у публічній площині, да, і мають право – вже буде знати і розуміти ситуацію, і казати, що ми це знаємо, ми контролюємо, ми послухали. Оце важливо.

Тому те, що ми тут можемо задавати будь-які питання, які особливо виникали після тих проблем, які звучали в ефірі, коли деякі нам товариші задавали питання: як ви от, що ж ви пропустили, не розглядали, комітет, де ж ваш контроль парламентський і таке інше.

Тому для того, щоб нам це не закидали, йде така… і це нормально. І ніхто нікого тут не намагається, як кажуть, підбурити.

Будь ласка, Георгій Георгійович.



МАЗУРАШУ Г.Г. Я думаю, що в цьому контексті дуже важливо, щоб ми всі достатньо якісно комунікували публічно і довго в тому числі. Тому що мені, наприклад, сподобалось десь певною мірою, як Вадим Маркович після там відкрито говорив, відповідав на питання і гострі в тому числі. Але я думаю, що треба на випередження теж. Й іноді, коли відсутня інформація породжує багато там навколо цього різних іноді і фантазій, і атак інформаційних. Тому треба теж достатньо якісно проконсультуватися, щоб люди розуміли, хто, як, за яким принципом їде, і тоді нормально буде.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



ГУТЦАЙТ В.М. Я хочу всім подякувати, вам, вельмишановний Жан Венсанович за те, що ви так турбуєтесь за нашу збірну. Це дуже доречно, що спортсмени поїхали, їх було більше тренерів вже. Наталія Петрівна все вже вам розказувала, і я багато розказував. Мені дуже приємно, що ви турбуєтесь. 

Для нас дуже важлива підготовки нашої збірної, також для нас дуже важливі ті 8 законопроектів, які зараз знаходяться у Верховній Раді. На жаль, жодного ми не прийняли, мені дуже теж хотілося б, щоби наші спортивні депутати теж їх лобіювали. Тому що це не тільки для міністерства потрібно, це потрібно для розвитку спорту і для наших олімпійців в цілому. Щоб ви всі розуміли це питання. А ми все будемо робити, як завжди робили, щоб все було чесно, справедливо, щоб наші спортсмени готувалися, щоб все було нормально, і щоб ми поверталися з нагородами. А якщо без нагород, то я готовий до всіх критичних моментів, тому що я на такій посаді… і зажди… 

Ви знаєте, я хочу зазначити, що зі 157 спортсменів, які були на олімпіадах, один чи два спортсмени якісь виявили критику. Ви знаєте, це завжди було і буде. Ви ж бачите, зараз нас тут 20, у нас є вже якісь там недомовленості, ви розумієте. А якщо 150, завжди хтось нервує, хтось програє, хтось виходить… Я теж був спортсменом, ми апелювали суддям. Ви знаєте, це таке складне питання, і потрібно професійно до цього підходити, а не з піаром і критикою українського спорту. Це дуже важливо.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу вам сказати наступне, з повагою. По-перше, у зв'язку з тим, що у нас сьогодні, вибачте, до вас теж відноситься, монобільшість, на жаль, разом зі всіма керівниками не дуже любить, коли їх критикують, це дуже погано. Це раз.

Коли кажуть, що людина професіонал і кудись лізе… Ну я в свій час 25 років прослужив в Службі безпеки України, і коли приходили сюди там всі ці хлопці, а я знав, що таке ОРС (оперативно-розшукова діяльність), всюди, міліції, поліції всюди, я знав, я влазив там, і мені… Да, вони слухали. Але ніхто не казав, що добре, що ви піклуєтесь. Тому що так повинно бути. Людина, яка в збірній України, діюча, народний депутат, поважний громадянин України має право на те, щоб критикувати і задавати питання.  Якщо комусь не подобається, він може, вибачте, написати письмове звернення до ООН і хай там розглянуть це звернення. Тому що після того, як ніхто не критикує і, вибачте, ви всі боїтесь цього, з'являється Грігалашвілі і всі інші, вибачте, подонки у нас у власти.

Будь ласка.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Так, я теж хотів… Дякую, Андрій Анатолійович. 

Справа в тому, що я вважаю, що взагалі дві людини зі 157-и – це не дуже високий показник. Якщо прискіпливіше будуть критикувати і вказувати на ті реальні недоліки, які були допущені там у різних аспектах підготовки і безпосередньо виступів на цих змаганнях, то я думаю, що це буде спонукати ще краще працювати наших чиновників.

Тому я в цьому проблем не бачу. Бачу проблему в тому, що дві людини – це дуже мало для того, щоб цілковито, повністю донести позицію спортсменів з приводу тих чи інших критичних питань, з моєї точки зору.

З приводу законопроектів. Андрій Анатолійович безпосередньо тут за присутності всього нашого колективу і комітету робив дзвінок до Голови нашої Верховної Ради з приводу того, щоб ці законопроекти були безпосередньо поставлені в прохідну частину порядку денного. Безпосередньо я вже кілька місяців займався. Але Верховна Рада – це така штука, що тут не можна, скажімо так, предугадать (на російській мові), коли законопроект пройде, а коли ні.

Тому, Вадим Маркович, наш комітет у цьому плані робить усе необхідне для того, щоб необхідні спорту законопроекти були в прохідній частині порядку денного. Але буває, не вистачає депутатів, бувають різні моменти, які, на жаль, поки що не дають цю змогу провести. 

Дякую вам за те, що слідкуєте за нашою законотворчою діяльністю.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Колеги, які ще питання є з цього приводу?



_____________. Є питання від Національного олімпійського комітету. У вас у порядку денному там є записана інформація від мене як керівника робочої групи…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Нема в мене такого, але я із задоволенням вас послухаю. Будь ласка, да.



_____________. Добре. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви ж не бачите, що в мене є?



_____________. Я не знаю, Національний олімпійський комітет подавав.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Або якщо отримуєте інформацію до того, як я її отримую, то я буду робити організаційні висновки. Будь ласка. Як мене навчили колись. 



_______________. Я думаю, ви розберетесь.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. 



_______________. Шановні колеги, по-перше, у нас створена робоча група Міністерством, Національним олімпійським комітетом, до якої входять фахівці від виконавчої дирекції НОК, від міністерства і Укрспортзабезпечення. Затверджено план підготовки і участі в Олімпійських іграх по організаційному забезпеченню підготовки і участі. Затверджена зараз уже і система відбору до Олімпійських ігор, яка включає в себе як вимоги міжнародних федерацій, так і вимоги наших національних федерацій, міністерства і Національного олімпійського комітету. 

Хотів би сказати про те, що питання, які стосуються формування і команди, вони будуть і є, знаходяться в компетенції робочої групи. Вона розгляне ці питання і потім надасть свої пропозиції міністерству і Національному олімпійському комітету.

Підхід по формуванню самої команди, він для всіх видів спорту не може бути однаковим не лише від того, скільки на одного спортсмена повинно приходитись фахівців, а від того, який вид спорту має для себе орієнтир для виступу на Олімпійських іграх, і які технічні умови проведення самих змагань. Тому, звичайно, що при формуванні команди, в першу чергу будуть враховуватись питання, які стосуються біатлону, який найбільш має можливості до завоювання хороших місць, будемо так говорити, на Олімпійських іграх, і, звичайно, фрістайл. В інших видах спорту, звичайно, що менші є значно можливості, тому в першу чергу треба забезпечити тих спортсменів, які претендують на завоювання класних місць.

А якщо взяти той же біатлон, то це треба дуже велику кількість смазчиков, техніків і таке інше. І якщо там будуть приймати участь 10 спортсменів, в даному випадку, то можливо, що там не десять буде фахівців, а їх, можливо, буде 15. Ми будемо розглядати по кожному виду спорту і по кожному спортсмену абсолютно конкретно по цих питаннях.

Що стосується взагалі Пекіну. В двох словах буквально, шановні колеги. По-перше, всі спортсмени, тренери, фахівці повинні бути стовідсотково провакциновані. Таких вимог Пекін не виставляв… в Токіо не виставляли. Це нова вимога організаційного комітету, і тому, звичайно, що ми зараз працюємо над тим, щоб це питання було вирішене. 

Завтра на робочій групі ми, до речі, розглядаємо питання, які будуть стосуватися і медичного огляду, і вакцинування. Ми вже прийняли на робочій групі рішення рекомендувати міністерству і Національному олімпійському комітету не включати до складу офіційної делегації осіб, які мають відхилення в здоров'ї, у зв'язку з тим, що в Пекіні умови дуже жорсткі. І якщо люди будуть туди включені, які мають серйозні відхилення в здоров'ї, ми будемо мати величезні проблеми. 

Наступне питання – це персональний контроль за кожним учасником. Якщо учасник навіть при перельоті на шляху до Олімпійських ігор буде сидіти з кимось, хто буде мати COVID, то він буде 24 дні знаходитися в ізоляції, то єсть фактично не буде приймати участь в Олімпійських іграх. 

Нове питання – це система офіцерів. Чим вона нова? Тому, що три кластери, де будуть проводитися Олімпійські ігри, і ми повинні мати COVID-офіцера по кожному кластеру. Ми повинні мати по кожному кластеру організаційних працівників, які будуть забезпечувати участь в Олімпійських іграх. А квота та ж сама, що була на попередніх зимових Олімпійських іграх. Тому проблеми будуть, звичайно, пов'язані із питанням розміщення всієї делегації в трьох селищах.

Ну і звичайно, що залишається, як і раніше було, ПЛР-тести за 92 години, за 76 годин до вильоту. Залишаються обмеження пересування виключно олімпійськими трасами всередині. І термін перебування в олімпійському селищі для спортсменів і тренерів їхніх – 48 годин і не більше після закінчення виступу в своєму виді спорту. 

Є величезні питання з акліматизацією. У зв'язку з тим, що оргкомітет визначає лише п'ять днів, ну ми це пройшли вже по Пекіну… по Токіо. Але Токіо є Токіо, а тут Пекін – зимові види спорту, зовсім інші погодні умови. І, звичайно, тут проблема серйозна. І проблема ще додається тим, що організаційний комітет визначив про те, що перевізник один, і його ще не визначили. Завтра вже Олімпійські ігри, а перевізника такого немає, і єдиний аеропорт, який визначений оргкомітетом. Тому завтра ми знову ж будемо розглядати попередні наші можливості, як запобігти тому, щоб ми не вляпались в те, що ми не зможемо своєчасно приїхати на Олімпійські ігри і організувати звідти від'їзд. 

Проблем надзвичайно багато з цих питань. Тому станом на сьогоднішній день ми маємо практично питання завершення процесу попередньої акредитації всіх категорій учасників. Ну це фактично подвійний склад спортсменів і подвійний склад фахівців.

Замовлене проживання для потреб команди. Триває робота з отримання парадної і постачання спортивної форми. Опрацьовується питання, як я сказав, перевезення команди. 

Проводиться профілактична робота з питань маніпуляцій в спорті по антидопінгу. Завтра буде доповідати керівництво, ну правда виконуючий обов'язки керівництва Антидопінгового центру, на робочій групі з того, яка робота проведена. Ми хочемо, щоб кожен спортсмен, який буде включений до складу делегацій пройшов допінг-контроль в обов'язковому порядку стовідсотково. Для цього зараз уточнено вже, які спортсмени у нас працюють в системі АДАМС (це міжнародна система застосована міжнародними федераціями) і хто із спортсменів буде в системі по нашому Національному антидопінгового центру. 

Ну велика кількість спортсменів в АДАМС, але велика кількість і внутри. І тут проблема в наступному. Спортсмени всі за кордоном. Їх тут немає, крім фігурного катання, всі знаходяться за кордоном. І нам треба знайти таку можливість, щоб допінг-офіцери змогли взяти проби і їх відправити у Варшаву чи в іншу допінг-лабораторію для того, щоб ми могли мати ну спокійне серце від праці наших атлетів на Олімпійських іграх і не мали неприємностей. Ми їх вже і так маємо дуже багато із цього питання. 

Тому, звичайно, що ми підтримуємо стремління комітету Верховної Ради про прискорення прийняття антидопінгового закону. І по лабораторії, чим швидше у нас буде лабораторія, тим менше хвилювань у нас буде з цього питання і буде реальна боротьба із цими питаннями. 

Що зроблено із Національним олімпійським комітетом. Протягом олімпійського циклу НОК виділив близько 15 мільйонів гривень для зимових видів спорту. Це вроді як і небагато, ну це багато. І протягом двох з половиною років виплачує НОК щомісячно 30 провідним атлетам солідні такі стипендії на загальну суму 11 мільйонів гривень. 

Ну я не буду вдаватися в подробиці. Просто хочу сказати про те, що зроблено все для того, щоб організаційно забезпечити нормальну підготовку і участь спортсменів України в Олімпійських іграх. І я думаю так, що у нас є реальні можливості в успішному виступі, особливо в командних видах як в біатлоні, так і у фрістайлі. Хоча, як показали останні змагання із фрістайлу, в індивідуальних видах спорту і Палюк, і Надя, вони мають реальні можливості успішно виступити в індивідуальній програмі. 

Так що на сьогодні, маючи на увазі те, що команда і біатлону, і команда фрістайлу, ряд інших команд, вони достатньо оновлені молодими спортсменами, збільшилась конкуренція спортсменів всередині команди, це дає можливість сказати про те, що команда, мабуть, буде більш сильною значно проти минулих Олімпійських ігор. І будемо всі разом з вами сподіватися на успішний виступ на Олімпіаді. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.

Я хочу сказати, що просто, які є конкретні питання. Ви ж знаєте, да, можна або сьогодні, або… Я знаю, у нас було по біатлону, зараз Володимир Михайлович скаже два слова. Але одна ремарка. 

Справа в тому, що коли готові були урядовий законопроект один і другий урядовий законопроект щодо допінгу і лабораторій, то тоді нам сказали… Нам сказали тут що зробити: трошки потанцювати на місці, тому що ВАДА повинна приїхати і щось нам розказати. 

І ми два місяці, коли я вже це рішення у вересні повинен був затвердити і вже домовився з Разумковим, зі всіма, що все буде нормально, Два місяці. Після двох місяців, звичайно, черга проходить, проходить. А зараз Стефанчуку я кожного дня кажу, Корнієнку вже казав. Обіцяли. Але, ще раз кажу, урядовий закон. 

Тому, будь ласка, є Прем’єр-міністр, який може зняти трубку і сказати: "Пан Стефанчук, ну у нас така ситуація – Олімпіада на носі. Прийміть, будь ласка". (Шум у залі) 

А ми проголосуємо. Я доповім. Я доповім, тим більше, що мені треба ще там зробити деякі технічні провести речі, які треба чітко затвердити і проголосувати, в одному… І обов'язково лабораторію… йти слідом, її ж не було. Тепер ви бачите, у нас сьогодні стоїть допінг, а лабораторія – в п'ятницю. І уже просимо: так зробіть, щоб в один день. Нас, як кажуть, технології ми тут всі знаємо. Так що і всі працюємо, як кажуть, на виділених ділянках. 

Ітак, значить, Віктор Петрович, Володимир Михайлович. І якщо, Вадим Маркович, буде необхідність, будь ласка. І хтось з присутніх може щось додати, то, будь ласка. Давайте по дві хвилинки.



_______________. Шановний пане голово, шановний пане міністре, я дійсно приєднуюся в основному до доповіді Миколи Павловича. І в моєму експертному середовищі, я так розумію, у нас така розмова відверта, дійсно, ми розуміємо, що реальні шанси, взагалі шанси, я б так сказав, є в біатлону, є у фрістайлу. І дійсно Новосад і та спортсменка, про яку… Палюк, значить, з Рівного та Хмельницького, вони прогресують дуже, ми дуже сподіваємося. 

Але, дивіться, старе питання, воно не нове. П'ять видів спорту: санний спорт, скелетон, бобслей, лижне двоборство, стрибки з трампліну – вони не мають жодної матеріальної бази, жодних умов для підготовки резерву і відповідно для конкурентних спортсменів на міжнародному рівні. І вони, в складі команди десь спортсменів 50 ми сьогодні бачимо, да, з ліцензіями потенційно. Микола Павлович сказав, щоб не вляпатись, так-от і я кажу, щоб не вляпатись. 

Про принцип формування команди ми говоримо уже п'ять олімпійських циклів поспіль і знову ми ідемо накатаною дорогою. У мене все одно залишається питання: чи треба їхати такій кількості спортсменів, чи треба нам вкладати за тих обставин, які є в нашій державі, вкладати гроші у види спорту, в яких нема жодної перспективи і умов для розвитку? Якщо це молоді талановиті спортсмени, я не знаю, звідки вони можуть взятись. Я особисто свою думку. Виступите, будь ласка. У мене велике питання по цих видах спорту. 

Є досвід розвинених багатих країн, які розвивають буквально кілька видів спорту, які природно у них розвинуті: є бази, є тренери, є умови і так далі. Тут не масовості не майстерності, ну мабуть, ми не зможемо продемонструвати, яка було б ну представницькою на тому рівні, на який ми всі розраховуємо. Тому я вважаю… (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. (Не чути)… дякую вам. 

Будь ласка, Володимир Михайлович.



БРИНЗАК В.М. Я також, напевно, як давно вже займаюсь зимовими видами спорту, років 50 останніх, і дуже близько знайомий з усіма видами спорту, і деякі види спорту дійсно не прогресують. Я це ще розумію. Але я не розумію, допустимо, що в 35 років і знову везти, і вони зараз на Кубку світу займають 90 місця. А тим, хто 20 років… А тим, кому 20-22 роки, вони займають там 9, наприклад, на три-чотири місця дальше, але поїдуть ті, кому 35 років напевно. Тому також питання: чи варто потім казати, чому туристи 35-річні їдуть на Олімпіаду і займають останні місця? І напевно, це недуже добре. Можливо, молодих, як я розумію, взяти. 

Але я хотів сказати інше, що хочу подякувати міністерству, і комітету, і НОК за те, що дійсно цей олімпійський цикл був пройдений дуже в таких важких умовах пандемії, зроблено дуже багато. По-перше, з фінансуванням, з матеріальним забезпеченням. По-друге, те що у нас появляється база. З будівництвом бази "Буковель", сьогодні у нас там тренується 100 дітей, яких ми не повезли в Скандинавію і зекономили дуже великі кошти, валюту, яка повинна була туди бути вивезена. Там всі умови зараз є і проводиться Чемпіонат України. І це дуже прекрасно. 

І вже ви знаєте, Гімназіада всесвітня буде наступного року на цій базі проводитись. І вже нам запропонували Чемпіонат світу в 24-му році по біатлону літній провести на цій базі. Так що це дуже-дуже класно. 

Зараз розвивається тернопільська база, яка передана з Колоса в державну власність. Дякую знову ж таки міністерству, що прийняли цю базу. За приватні кошти там дуже зараз ремонт йде шикарний і вона дуже відбудовується. Також зараз чернігівська база передана з профсоюзів в державу. Це такі прецеденти, що в кінці кінців не продається, а вона йде до центру… і ми маємо можливість для резерву… 

От тільки що закінчилася гонка, я дивлюся, 3, 4, 13 і 14 місце зі 120 у нас на Кубку світу з резерву наші спортсмени. От тільки закінчилась. Оце якраз те, що у нас появляється базі, появляється центр державний, який займається молоддю і дуже-дуже класно. За це хочеться подякувати. 

Ну і патрони – це як завжди на десерт. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну так я хотів запитати. От у мене міністр тут вже Резніков Олексій, з яким я знайомий ще з 2004 року. От він мені відповідає, і по телефону телефонував, що він пише, що прийнято встановленим порядком на цей час – Постановою Кабміну від 24 листопада 2021 року про внесення змін до пункту 3, що ми прийняли (вилучення і передачу військового майна Збройних Сил, це закон цілий), правку до закону. Прийнято встановленим порядком.. Це значить що, до виконання? 



БРИНЗАК В.М. Ні, вони відписуються. От останнє, що вони написали, я вам зараз можу зачитати конкретно, тому що це він пише від себе, а ті що виконавці, вони пишуть зовсім інше. 

Тому я хочу сказати, що 500 тисяч нам з Нацгвардії передають і 30 тисяч з Державної служби за надзвичайних ситуацій. А міністерство написало: "можлива передача тільки після внесення відповідних змін до порядку вилучення військового майна Збройних Сил № 1282 та з чітким визначенням …"



ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович, ви отримали патрони від Нацгвардії? 



БРИНЗАК В.М. От зараз в стадії. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Отримуєте. Як тільки отримаєте, будь ласка, гучно і під пресконференцію, і я попрошу колег дещо, зробіть, будь ласка, подяку. А неподяку зробіть, і потім я цю неподяку напишу ще раз міністру оборони про те, що отак вони відносяться до цих…



БРИНЗАК В.М. Патрони, яким 20 років, які непотрібні, використовуються в армії, і просто так-от не давати. 

І саме основне. У нас дійсно проблема, ми не знаємо, як вилетимо в Пекіні, тому що немає ніякої інформації, не тільки у нас, а і у сіх країнах. Ми пробували через федерацію міжнародну, ніхто не чім не займається. У мене виникла така ідея, завтра будемо розглядати: зробити чартер для нашої команди з Києва прямо на Пекін. Тому що це не дорожче, але це виключає… 

Я вам приклад приведу. Наші спортсмени приїжджали на перші змагання в Скандинавію місяць назад вакциновані, п'ять чоловік захворіли коронавірусом під час дороги і два дуже серйозно основних… (Не чути) Вакциновані. І ми втратили буквально перед Олімпіадою…. А зараз, якщо ми будемо їздити через ті всі хаби, через Європу, збиратися, і ще нам багаж лімітують, то краще зробити чартер і посадити делегацію, всіх, і штаб…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже правильно. Я повністю підтримую. Якщо треба буде підтримка комітету з цього приводу , будь ласка… 



_______________. Можна, я два слова?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Мається на увазі, я вибачаюсь, підтримка така… Як кажуть, є спонсор інформаційний, а є генеральний… 



БРИНЗАК В.М. Воно не дорожче получається, виходять ті ж самі кошти, я рахував,чим…



ГОЛОВУЮЧИЙ. І медійна.



_______________. Андрій Анатолійович, шановні колеги, питання полягає в тому, що, так, ми таки завтра розглянемо це питання і звичайно будемо шукати вихід. Але стопориться питання наступне: 48 годин перебування в олімпійському селищі, і тому ми не можемо літак ганяти туди-сюди десять раз за період Олімпійських ігор.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть мені, а що буде на 49-у? 



_______________. А на 49-у виженуть просто із олімпійського селища. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну виженуть, а далі?



_______________. А далі нічого, далі будеш платити, команда буде звучати на всіх нарадах як придуркувата, яка не читає і не вміє зробити все для того, щоб дотримуватися…



_______________. Ну там написано покинути селище.



_______________. Покинути селище, правильно.

(Загальна дискусія) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.



_______________. Я не завершив, одну хвилинку.



_______________. У мене ремарка, наскільки я просто знаю, Наталія Петрівна казала, що за 5 днів до безпосередньо змагань спортсмен повинен приїхати. Я так розумію, що…



_______________. То за 5 днів, а от допустимо, як ти в боротьбі виступив і через 48 годин, до побачення.



_______________. Я розумію. Так а як чартером одним можна туди полетіти, якщо у кожного спортсмена у свій день виступ?



БРИНЗАК В.М. Можна, у нас там получається треба акліматизацію пройти мінімум 8-9 днів, тому якраз це 27-28 число підходить більшості, у нас коротка олімпіада.



_______________. Коротше кажучи, шановні колеги, дано завдання начальнику відділу зимових видів спорту розібратися в остаточних навчально-тренувальних зборах передзмагальних. Дехто буде знаходитись, бо міняється у зв'язку з погодними умовами і у зв'язку зі змінами календарного плану міжнародних федерацій взагалі перебування людей. Ми завтра розглянемо одне, а через день буде щось інше зовсім.

Питання щодо формування самої олімпійської команди. Я також підтримую і Вадим Маркович підтримує про те, що треба визначати пріоритетні види спорту. Зимових видів спорту їх чотири і є лише. І 85 процентів коштів йде якраз на ці пріоритетні види спорту. Ми ж не можемо заборонити санному спорту, де пацанва зараз зі Львова займається, і з Кремінця, займаються цим видом спорту, завойовують право участі в Олімпійських іграх, їх буде шість або сім спортсменів. Ми їм скажемо: до побачення, тому що у нас затверджені пріоритетні види спорту. Ні, це не підхід. 

Інша справа, що фінансування повинно бути і створення матеріально-технічної бази пріоритетним, але забороняти приймати участь в Олімпійських іграх…



_______________. Так мова не йшла…



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні, Микола Павлович, ніхто нічого не забороняє, це, як кажуть, господи спаси, але справа в тому, що все повинно бути… Я розумію, що там спортсменам краще орієнтуватись, вони вмонтовані в процес і бачать хто, як відноситься до спорту. Але я вважаю справедливо, якщо людина завоювала право в будь-якому віці, навіть йому там 60 і 70, вибачте, він повинен їхати, бо це принцип.



_______________. Це право людини.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, це принцип. Ч виступав, я завоював, мене не беруть тому що я по віку, чи по тому, що я погано співаю, вибачте, я не їду. 

(Загальна дискусія)

Я розумію. Зараз, Наталія Петрівна, і Вадим Маркович, два слова. 



КОВАЛЕНКО Н.П. (Не чути) 

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мікрофон. 



КОВАЛЕНКО Н.П. Вибачаюсь. Ми робили запит стосовно того, яким чином будемо вирішувати питання консульські, посольські, тому що, якщо раптом виникає необхідність в консульській допомозі. Бо на сьогоднішній день вони забороняють представникам посольства відвідувати селище і зустрічатися з атлетами. Вони нам відповіли, що, так, консул може бути присутній на зустрічі зі спортсменами, за умови, якщо він буде в спеціальному костюмі для хімічного захисту і там ще якийсь цілий ряд думок.

І другий момент. Щоб ви розуміли, яка ситуація. Якщо в Токіо ми робили тести, щодня здавали слину, то тут будуть щодня тести методом ПЛР, тобто будуть брати два мазки. 

(Загальна дискусія) 

 

ГУТЦАЙТ В.М. Дякую. 

Я хочу, по-перше, подякувати вам, Андрій Анатолійович, за те, що… Нам всім потрібно розуміти, що у кожного спортсмена є шанс: йому 25 років чи 30, чи 35, якщо він виступає. І такі умови, і такі є критерії відбору у федерації прописані, у них же є система відбору. Якщо вони пройшли, йому 35 років, то він повинен їхати туди. Якщо молодь не показує кращий результат… Що потрібно робити? Такий у нас рівень. Це перше. 

Друге. Я вам дякую, Володимир Михайлович, що ви замітили, що ми відпрацювали ще й тернопільську базу, і рік я працював на чернігівській базі, щоб передати нам в державу, забрати, щоб ви там тренувалися. Дуже теж важливо для того, щоб була база для цього виду спорту. 

І я маю на увазі… ще стосовно Олімпійський ігор. Якщо у нас… Нам же потрібно розуміти, скільки у нас буде спортсменів. Там 10 ліцензій буде. Там біатлон, ще щось, фрістайл. 10 ліцензій. Якщо у нас є… 45 ліцензій буде, то ви ж розумієте, що нам потрібно… Вам же теж потрібно буде і смазчик лиж, і COVID-офіцер. Нам потрібно ще, хто буде опрацьовувати Олімпійські ігри, я про це говорю – про Олімпійські ігри пів року, що там не тільки тренера, а ті, хто будуть працювати у всій команді. То вам же потрібні такі люди. І для цих людей, хто попадає на Олімпійські ігри за цих квот? І будуть теж якісь умови... Щоб у нас була така команда потужна, яка буде допомагати в опрацюванні всіх пріоритетних видів спорту. Тому потрібно далі працювати, і все. 

Дякую. Дякую, Андрій Анатолійович. Я закінчив. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую. 

Зараз я… Якщо треба, то ми… Да? Щоб ми сьогодні вже взяли все,  да, мається на увазі, а потім. Да, будь ласка.

Колеги, нема заперечень, якщо я… Зараз, одну хвилинку, так. 

Колеги, ми прослухали інформацію про стан організації підготовки до участі в XXIV зимових Олімпійських іграх. Якщо не заперечують члени комітету, беремо до відома і, скажемо так, будемо робити все необхідне від комітету Верховної Ради і взагалі по всіх своїх можливостях, крім за стінами цього парламенту, щоб допомогти цьому процесу.

І будь ласка, і звертаюсь до Національного олімпійського комітету, до Вадима Марковича: як кажуть, все, чим можемо, будемо допомагати. Це раз.

Друге. Колеги, у нас є третє питання. Я хотів би два слова дати зараз пані Борзовій Ірині Наумівні. Будь ласка, про виконання Кабміном України Закону "Про основні засади молодіжної політики". Будь ласка, пані Ірина.



БОРЗОВА І.Н. Розглядаємо?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хотів вас запитати. Якщо нема заперечень, то у нас хто присутній з цього приводу? Давайте так, чудово, давайте так. Якщо у вас є, скажімо так, інформація, якщо ми сьогодні вже подивилися цей законопроект, то ми коротко зараз повинні хоча би послухати позицію Кабміну в цілому. Правильно? В цілому і не тільки міністерства.

Я маю на увазі, молодіжної політики. У нас же ж молодіжна політика і до виховальної ідентичності, правильно, відноситься. Це, я вважаю, одне одного доповнює. Ні, одне входить взагалі в усю молодіжну політику.

Будь ласка, пані, Ірина.



БОРЗОВА І.Н. Доброго дня, шановні колеги. Я буду дуже коротко, щоб не затримувати. Хочемо підняти питання виконання Закону України "Про основні засади молодіжної політики", щоб в принципі проаналізувати, на якому етапі знаходиться розробка підзаконних нормативно-правових актів.

Так, у Кабінету Міністрів України є рік на виконання відповідного доручення. Вже пройшло сім місяців. Тому дуже важливо підняти це питання і нам розуміти, на якому ми сьогодні є етапі, яка є проблематика. Якщо потрібна наша допомога як народних депутатів, якщо потрібно вносити якісь зміни до нашого закону або до Бюджетного кодексу, Мінмолодьспорту необхідно у найкоротший час, разом із зацікавленими міністерствами та іншими центральними органами виконавчої влади розробити необхідні законопроекти та внести їх або від Кабінету Міністрів України або від членів комітету.

Тому, якщо можна, дуже коротко, на якому ми етапі? Які підзаконні акти вже розроблені? І, що потрібно зробити, щоб ми рухалися вперед? 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірина. 

Валерій Михайлович, якщо можна, давайте… Я не чую. Ви говорите, а в мене, як кажуть, інстинкти такі, знаєте, одразу переключатись на те, що, можливо, цікавіше. Я відволікаюсь, вибачте. Давайте так. 

Пані Ірина, дякую вам. 

Які питання є до пані Ірини? Якщо немає…

Я зараз вам дам слово, Марина Миколаївна. Будь ласка, вам слово. 



ПОТАПЕНКО М.М. Це, напевно, відповідаючи на питання Ірини Наумівни. Я дуже коротко прозвітую, що вже зроблено, дуже коротко, і окреслю основні питання щодо спільної проблематики. 

За півроку імплементації закону нам розроблено і затверджено Наказ Мінмолоді про рекомендації щодо засад діяльності радників з питань молоді. Також затверджено, є Наказ про рекомендації щодо діяльності молодіжних просторів. І, власне, ми з цього питання звертаємося до комітету з проханням включити дані рекомендації до протоколу засідання, і поінформувати центральні органи виконавчої влади, органи місцевого самоврядування, використовувати дані рекомендації в роботі. Зі свого боку ми проводимо просвітницьку інформаційну роботу щодо застосування даних рекомендацій, і будемо продовжувати це робити в подальшому. 

Також нами розроблено проект постанови щодо затвердження порядку формування діяльності Національної ради з питань молоді. Вона погоджена з усіма центральними органами виконавчої влади, крім Міністерства фінансів, тобто мали додаткові зауваження і пропозиції. Зараз вони опрацьовані, враховані, повторно буде надіслано Міністерству фінансів, буквально на цьому тижні. Відповідно будемо сподіватись, що найближчим часом буде винесено на засідання уряду і підтримано. 

Також маємо в цьому розрізі одне технічне питання, відпрацюємо його з ЮНІСЕФ – це реєстрація міжнародно-технічної допомоги. Тому що Мінмолоді під час опрацювання даної постанови було запропоновано зробити електронний портал щодо відбору на онлайн- голосуванні молодих людей, які будуть делегувати своїх представників до Нацради. І відповідно разом з ЮНІСЕД напрацьовуємо даний портал. 

Питання діяльності молодіжних рад вже унормовано, врегульовано. Питання діяльності молодіжних центрів вже унормовано, врегульовано. І відповідно на наступний рік будемо вносити деякі зміни, які зараз пропонуються представниками молодіжних рад і молодіжних центрів по Україні. Тому що наразі з нашою з вами спільною роботою утворено вже 34 молодіжних ради по всій країни, власне, вони достатньо активно працюють. І зараз актуалізують, скажемо, відповідні зміни. Та сама історія з молодіжними центрами. 

Щодо діяльності молодіжної інфраструктури. Ми напрацювали бачення щодо утворення реєстру молодіжних центрів. І розпочали зміни до Наказу про затвердження порядку присудження молодіжним центрам національної ознаки якості, моніторингу і оцінки ефективності їх діяльності. І тут ми зосереджуємо свою увагу на послугах. Тобто ми зараз відпрацьовуємо ці всі молодіжні послуги. 

Найбільше питання, звісно, є з утворенням українського молодіжного фонду. І власне проект даної постанови був напрацьований, який включав положення про український молодіжний фонд, порядок надання українським молодіжним фондом проектної підтримки суб'єктам молодіжної роботи і інституційної підтримки молодіжним і дитячим громадським організаціям у формі бюджетних грантів у сфері молодіжної політики. Надіслано до Міністерства фінансів. Буквально сьогодні отримали відповідь. Вже можемо сказати, що маємо внести деякі зміни до підходу, тобто відокремити положення про утворення українського молодіжного фонду, відокремити постанову, яка буде затверджувати порядок надання українським молодіжним фондам інституційної підтримки, і власне порядок надання українським молодіжним фондам проектної підтримки. І відповідно тут маємо питання з механізмом фінансування. Бо умови надання бюджетних грантів для проектної інституційної підтримки передбачається відповідним порядком, який є частиною Постанови про фонд. Деталі про проведення конкурсу, умови, критерії буде розроблено дирекцією за погодженням з Наглядовою радою. Це відповідно до того порядку, який описаний. 

І оскільки в бюджеті України нам вже передбачено 45 мільйонів гривень на наступний рік додаткових коштів на діяльність фонду, ми вже розпочали розробку пакету документів щодо внесення змін до Державної цільової програми "Молодь України" і ряду інших нормативно-правових актів. 

При розробці положення ми стикнулися з такими викликами як…, зокрема в тому, що різні нормативно-правові акти потребують між собою узгодження. І, зокрема, це стосується Закону України "Про основні засади молодіжної політики" у визначенні бюджетних грантів. Тому що зараз бюджетний грант у сфері молодіжної політики – це цільова допомога у вигляді коштів або майна, що надається на безоплатній і безповоротній основі за рахунок коштів державного або місцевих бюджетів, міжнародно-технічної допомоги суб'єктам молодіжної роботи за результатами конкурсного відбору на реалізацію молодіжних проектів як проектна або інституційна підтримка. При цьому суб'єкти молодіжної роботи – це дуже широке коло суб'єктів, як фізичні особи, фізичні особи-підприємці, юридичні особи, незалежно від форми організаційно-правової, форми власності та підпорядкування, що здійснюють молодіжну роботу. І, власне, ми маємо зараз або переглянути питання щодо суб'єктів молодіжної роботи, або так само подивитися на перегляд питання до Бюджетного кодексу. Але в цьому розрізі ми так само потребуємо ще додаткових консультацій з Міністерством фінансів. Я думаю, що, можливо, Світлана Миколаївна додатково зараз поінформує, як в робочому порядку ми ведемо ці консультації. 

Тому так само пропонуємо в рекомендації проекту нашого засідання включити питання щодо внесення відповідних змін після опрацювання з Мінфіном або до Закону України "Про основні засади молодіжної політики", або до інших чинних нормативно-правових актів, які ми вже опрацювали в робочому порядку. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Марина Миколаївна, а скажіть, будь ласка, у нас, ви ж знаєте, коли ми його приймали, ну зараз нашого колеги по парламенту, який хотів до нас в комітет, але не пішов…



ПОТАПЕНКО М.М. Санченко?



ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Санченко, його нема. Ну ви ж пам'ятаєте… Ні, ні, я знаю. Я маю на увазі, що ви ж пам'ятаєте, як ми це приймали. Ніколи за 30 років там не було такого закону, який говорить про основні засади молодіжної політики. І ми його прийняли, цей парламент його прийняв. Тому хотілось би, щоб це було не на папері, ну, мається на увазі, щоб не робили кораблики, як казав у нас експерт один, з паспорта. Ніби то він для нас важливий, розумієте, да. Ми такі задоволені, раді були. А там хтось його не виконує. 

Тобто ваше відчуття, процес іде? 



ПОТАПЕНКО М.М. Якщо дозволите. Процес йде. І, власне, утворення фонду – це теж не є просто задача, бо це абсолютно нова інституція. І найважливіше в ньому не утворення напрямку проектної підтримки, а, власне, ще і утворення напрямку інституційної підтримки, що є абсолютно новою історією для роботи в державному бюджеті саме, і тому це теж багато викликів.

І те, що є важливим в законі – це можливість утворення моделі молодіжної роботи на локальному рівні. І відповідно органи місцевого самоврядування наразі після прийняття відповідних документів Міністерством молоді та спорту відчувають цю підтримку, і наразі вже започатковують відповідні моделі, які ми ще тільки пропрацьовували на етапі обговорення. Наприклад, ту ж саму взаємодію інститутів громадянського суспільства, започаткування конкурсів, напрацювання молодіжних рад, відкриття молодіжних центрів. Тобто закон, він дає свою дію. І, власне, наші спільні рекомендації і утворення фонду, воно ще більше розкриє його потенціал. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. А скажіть, будь ласка, а в інших утворені регіональні оці молодіжні центри, крім восьми, які ми зараз в рішення вносимо, в інших областях?



ПОТАПЕНКО М.М. В інших областях, в 19 областях України існують молодіжні центри. Відповідно для побудови трирівневої системи, яка виписана в законі, важливо, щоб були обласні молодіжні центри відкриті. І відповідно вони є таким додатковим поштовхом імплементації тих методик, які вже напрацьовані Всеукраїнським молодіжним центром, передача цих знань на локальні молодіжні центри. 

І ще тут хотіла сказати. Буквально вчора в класифікатор професій була внесена, це теж наша спільна довготривала робота, окрема професія – фахівець молодіжної роботи, молодіжний працівник. Це теж частина імплементації закону. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово.



ПОТАПЕНКО М.М. І вже почали працювати над стандартами кваліфікаційними. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

Будь ласка, пані Ірино. 



БОРЗОВА І.Н. Дякую вам за роботу. 

Я хотіла сказати, що кошти на створення молодіжного фонду в державному бюджеті закладені, і це наша спільна робота, і робота Олександра Санченка. Тому я думаю, що спільними зусиллями, якщо у вас є якісь проблеми, ви нам говоріть, ми будемо як народні депутати допомагати, щоб цей закон дійсно був діючий і працював для молоді в першу чергу. 

Дякую, Марина, вам.



ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, будь ласка, якщо… Тобто я маю на увазі, якщо є щось таке додаткове або ви підтримуєте?



БОЙКО С.М. Я пам'ятаю правило комітету – говорити тільки хороше. Я про це пам'ятаю. Нікого не критикувати… 

Єдине, що коли ми дійсно опрацьовували і формували проект бюджету, у нас були проблеми з тим, як закласти кошти і в яких обсягах. І ми не могли з'ясувати, оскільки закон діючий не давав відповіді на це запитання, відповідно щось ми порахували, щось заклали. І коли, дійсно, от зараз почали розглядати ці нормативно-правові акти, знову немає відповіді на всі питання – а як правильно це зробити.

Перше питання – що дійсно сам закон іде врозріз з Бюджетним кодексом. Всі намагаються внести зміни в Бюджетний кодекс. Ми давно пропонували під час розгляду, що, напевно, було б правильніше визначити, що таке грант з точки зору молодіжної політики. Тобто все одно це кошти, а в якому вигляді даються, чи у вигляді фінансової підтримки або ще як вони заходять – це вже різне. Тоді два закони, без змін в Бюджетного кодексу, а туди дуже важко внести зміни, вступають у відповідну роботу.

Інша проблема про те, що каже Марина Миколаївна – це робота на локальному рівні. На жаль, на сьогоднішній момент Закон про молодь не дає відповіді з приводу грантування на місцевому рівні. І це теж є проблема, тобто зараз міністерство пише положення про грантування українським фондом, таким чином займаючись централізацією, проводити реалізацію відповідних місцевих програм за рахунок коштів фонду. Так буде звучати закон і не зможе фонд відмовити в тому, а тим самим і місцеві органи не матимуть механізму це реалізовувати. Відповідно також цей закон не дає відповіді на це. 

Решта – це також питання як надавати підтримку фізичним особам і неформальним об'єднанням, які не мають статусу юрособи. І питання в цьому – в тих визначеннях і грантах інституційної підтримки і проектної. Там два рази задвоєні витрати адміністративні і заробітна плата, тобто знову ми почнемо реалізувати і вступимо в те, що ми самі заплутаємося, що з цим робити.

Єдине, якщо дійсно можливо уточнити самі положення молодіжного закону, визначити більш чіткі поняття, я думаю, тоді стане все на свої круги і зможемо реалізувати. Відповідні пропозиції ми вже тут опрацювали, як запустити на цьому етапі і можливо використовувати кошти нормативно, і готові опрацьовувати в такому етапі і зміни до законодавства. А Бюджетний кодекс не дає на сьогодні відповіді, як це можливо зробити. (Не чути) 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Миколаївна, дякую вам. Я хотів би сказати, що дякую дійсно за співпрацю з комітетом. 

Я хотів сказати, що насправді комітет працює… Інші комітети, ви ж бували на них, вони працюють в іншому форматі, тобто є дуже багато депутатів, і майже нікого з експертів, тільки помічники і все. І повірте мені, не один голова комітету майже 95 відсотків не дає можливості почути думку експерта, крім нашого комітету. Тому у нас не так багато членів, але дуже багато експертів і людей, яких ми запрошуємо спеціально, щоб почути. Це не тому що так написано в законі, там такого немає, про комітети, а тут є у нас просто такий досвід і бажання почути. Оце я вважаю правильно. 

А що стосується критики або ні, конструктивно – так. Якось так і космос і океан – ні. Добре? Дякую вам. 

Да, будь ласка, пані Ірина. 



БОРЗОВА І.Н. Я хочу ще дуже з великим проханням звернутися до Міністерства молоді і спорту. Ви нас завжди народних депутатів запрошуєте на конкурсні комісії протягом року чомусь в тиждень засідань. Ми вам це говоримо вже неодноразово. 

Чому я говорю зараз це публічно і до вас звертаюсь? Тому що про це говорять наші помічники, ви нас не чуєте. Ви просто ставите нас в дуже незручну ситуацію: не можемо ми, коли у нас засідання Верховної Ради, вийти до вас в Zoom на конкурсну комісію. В наступний раз я напишу як народний депутат офіційну відповідь на ваше запрошення. Просто, якщо б це було один раз – зрозуміло, два рази – зрозуміло. Ну це протягом року кожен раз так відбувається, і ви, на жаль, нас не чуєте. Будь ласка, почуйте, бо ми, і Василь Іванович і я ми хочемо працювати і хочемо бути в конкурсних комісіях. І коли в останній раз в п'ятницю ви запрошували мене, я хотіла бути, але ж ви за один день попереджаєте. У мене є ще робота в тимчасовій слідчій комісії. Ну я вас дуже прошу, щоб у нас були з вами нормальні відносини. 

Дякую. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

Будь ласка. 



ГУТЦАЙТ В.М. Я перепрошую. Ми все врахуємо, 100 відсотків, я вам даю слово. 

І в мене прохання, Марина Миколаївна. Якщо це вже не перший раз. У мене до вас прохання, щоб це було так як депутати просять. 

Домовились, да? І контролюйте це питання. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Хоча би через раз. (Не чути)

Колеги, якщо нема заперечень, ми всі питання пройшли. 

В "Різному" у нас були мої пропозиції, але я… В "Різному"?



______________. (Не чути)

 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А, да. 

Тоді я свої поки знімаю, там треба ще попрацювати з ними. 

Про патрони ми вже проговорили. Я хотів сказати в "Різному", що є відповідь, але треба дотиснути Міністерство оборони. 

Переходимо до розділу "Різне". Будь ласка, Жан Венсанович.



БЕЛЕНЮК Ж.В. Буквально 30 секунд. Дякую, Андрій Анатолійович.  

Пропозиція щодо започаткування Премії Верховної Ради України спортсменам та тренерам. У нас є премія парламенту педагогічним працівникам, молодим ученим, премія за високий бал ЗНО, і лише одна премія нашого Комітету молоді за внесок молоді в розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування. 

Пропоную секретаріатом підготувати проект відповідної постанови для започаткування відзначення талановитих спортсменів, тренерів нашої країни на рівні Верховної Ради України. 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я обома руками, раз, особисто. Зараз, я думаю, що всі підтримають. Але ви майте на увазі, що у нас із 29 комітетів у Верховній Раді тільки чотири мають можливість запровадити премії від комітету, в тому числі і наш комітет, всі інші – це парламент. Майже у нас один комітет, да, наш один комітет має таку премію. А, освіти. Два комітети в парламенті. Так що тут теж мати на увазі. Але я вважаю, що ініціатива правильна і я її підтримую повністю. Зараз проголосуємо. 

Якщо нема заперечень, ми можемо… Всі підтримують. Я прошу вас, пане Жан, давайте цю ініціативу відпрацюємо, комітет рішення прийняв позитивне, підтримує цю пропозицію. І ми звернемося до Голови Верховної Ради, як положено, з висновками і пропозиціями, і аргументацією обґрунтованою. 

Колеги, якщо можна, формальний момент. Давайте так, я хотів би рішення по четвертому питанню, про яке доповідала пані Ірина. Ми рекомендуємо Верховній Раді рішення про виконання Кабінетом Міністрів України Закону "Про основні засади молодіжної політики". Я зараз зачитаю вступну частину і початок другий, а все інше, подивіться, у вас це є. 

І так, інформацію Міністерства молоді та спорту України про виконання Кабінету Міністрів України Закону України "Про основні засади молодіжної політики" взяти до відома. Взяли. Рекомендувати Кабінету Міністрів України. Перше: доручити Міністерству молоді і спорту України, – і пішло ці всі 5 пунктів, про які ми говорили. Подивіться, будь ласка, якщо у вас є якісь зауваження до тих пунктів, щоб я їх не перелічував. Подивіться. 

Але п'ятий пункт я зачитаю. "Міністерству молоді та спорту України про виконання цього рішення поінформувати Комітет з питань молоді і спорту Верховної Ради України до 1 травня 2022 року". 

Проміжний, скажемо, обмін інформацією. Я думаю, що це буде правильно. 

Хто за це рішення, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто – проти? Утримався? 

Проект ми проголосували. Рішення прийняли. 

Всі питання розглянули. На цьому комітет оголошую закритим. 

Дякую. 





